# CATEGORY: 清朝
# WORK_BASE_TITLE: 恕谷後集
# PAGE_TITLE: 恕谷後集

恕谷後集序

宋明之學失古，而詞章亦變。韓昌黎曰：上規姚姒，渾渾無涯；周誥殷盤，詰屈聱牙。易奇而法，詩正而葩。宋人則曰：文當如菽粟布帛，人人可曉。遂梵語鄉談，羣萃經傳，易不奇，詩不葩，文指渾深聱牙者曰不可近，而古法幾亡矣。恕谷李先生躬承顏習齋先生學道之傳，心性則臨深履薄，身世則言规行矩，而通天察地，荷聖苞賢，劇旁九達，千變億化，巨人智士，無以盡其端委也，而文即如之。天霽日恬，雷轟海嘯，咳唾成風雨，鯈忽幻鬼神，六花八陣，奇正分合，鬬亂不亂，噫，至矣。大興王崑繩曰：恕谷之註經，超軼漢宋，連篇片語，皆古文也。河南李主事汝懋曰：吾徧閱聞人集，錢牧齋、吳梅村猶是宋明遺習，注苕文弱，侯朝宗亦涉摩，擬方靈皋，練或傷氣，王崑繩主奇變，而乃有唐陳若夫淵源聖經，旁羅百氏，雄潔奥化，不名一家，其恕谷後集乎？知言哉！鎬從遊久，頗得聞之，乃檢錄傳書、序記、碑版諸著，列為十卷。恕谷者，先生自名其里也。後集者，自康熙癸未以前，倣歐、蘇諸大家，先生俱置之，而惟存其後焉者也。雍正四年丙午正陽月吉旦，樊輿門人閻鎬謹識。

恕谷後集卷一

送黄宗夏南歸為其尊翁六十壽序

黄子宗夏，歙人，居於吳。游京師，聞予友王崑繩稱予學，因與予交。予之學，蓋得諸顏習齋先生，乃舉先生之學相示。宗夏慨然曰：人不作，聖非人矣。於是悉剷後學浮文，求禮樂倫物之實，日有所習，時有所勘，倣予立日譜以自考，而其學大進。予嘗以為漢、唐以上，氣運盛於北，其篤生喆人以荷斯道之統者，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子，皆行禮奏樂，光華宇宙，立道垂範，以為民極。下逮漢、唐寖微，而董仲舒、賈誼、鄭康成、韓愈諸人，猶傳述禮樂制度遺籍無異說。宋、明而下，天地氣移而南，張、程後，有朱晦庵、陸象山、王陽明，各樹門幟，著書立說，鼓動一世。於聖經外，益以無極主靜、致良知等名，六七百年相從而靡不曰宗朱，則曰宗王，徒與日盛，氾濫於天下。且夫古之所為道，禮樂文物，體諸身而措諸世，為天地建實功，為民物樹實業，豈徒講之口，筆之書，玩弄心性，含咀章句，輕禮樂名物，使二氏之空幻、俗學之浮靡竄入其中？人材日萎，氣運日消，雖撊然自附於古聖賢，而一如秦鼎之暗移而不覺。於戲！此天運聖道，古今升降出入之大關也。癸未，宗夏將歸，為其樁堂復庵翁稱六十之觴。求言於予。予告之曰：天地之道，極則必返。實之極必趨於虛，虛之極必歸於實。當其實之盛而將衰也，江淮迤北，聖賢接踵，而老聃、列禦寇之流，已潛毓其間，為空虛之祖。今之虛學可謂盛矣。盛極將衰，則轉而返之實者，其人不必在北，或即在南。今子之力學如此，使歸而振作於南，共明斯道，以相勉有成，將天運聖道自此返虛而實，而堯舜孔孟之學復行於天下，庶有望乎？且吾聞復庵翁仗義好學，急友朋，不避患難，嘗自屈其年從劉繼莊先生遊，固非世之尚虛學者所可比。宗夏淵源有自，從此立德、立功、立言，以不朽其身者壽其親，道孰大於是哉？

送都憲石門吳公請假歸里序

康熙四十有五年，都御史石門吳公以疾乞假旋里，先公卿引疾者率不許，至是知公貧且誠也，許之。李子五月於草莽聞北入京拜別。國初定鼎，大臣尚已二三十年來，首推魏敏果公象樞。敏果學宋儒，自居板庸，無赫赫技績，顧以為首也，何哉？竊聞其樂善下士，海内儒流孫徵君、李中孚、張仲誠等，雖高隱不出，皆上聞數十年廟堂方面，其落落如晨星，以搘拄國是、澍濡蒼黎者，如湯荊峴、郭華野、許酉山、于清端、陸稼書、邵子昆，皆敏果所拔茅茹而彙及之者也。数十年氣運，謂非其所斡旋不得矣。孔子稱及門曰：吾得由，惡言不入於耳，縚也能仁，商也不險。而獨於顏淵曰：自吾得回，而門人日益親。是七十子三千人皆淵包貫之也，為王佐可矣。故問邦而孔子以四代禮樂付之萧何、鄧禹、李善長技能不必踰羣英，而以薦賢調和諸將，遂為漢、明元勳。蓋自古大臣咸如此。石門吳公，則塨所親炙者，位躋九列，無負郭百畝之田。嘗扈駕南巡，白近侍過，幾離禍。九江謀移關塞外，夷人請隟地樹，公皆力駁之，風裁侃侃然，而獨折節下天下士。胖軀偉幹，見一材一藝，輙傴僂笑語，接之惟恐後。聞某有道術，必識其里氏，不以學與能窮不以學與能窮人尋尺，兼茹而待之，復稱其量，人人謂厚已也。丁丑年，因湖州宋豫葊晤塨，見閱史，郤視曰：治平正鵠也。系跋鈔存。庚辰，延予榻其府，語其羣從以五禮、律呂、九章諸學。辛巳，復下榻。予病，公日退朝，親檢理食藥，月餘迺起，偕徐果亭少宰為予梓大學辨業。是時，冉永光、竇敏修二太史尚在館，萬季埜、王崑繩、胡朏明亦寓都門，公時聚予五六人論學，指曰：乾坤賴此柱礎也。嘗乙夜為塨談寰區政事，予因歷及古今升降，民物安危，學術明昧之所以然，以及太極、《河圖》《洛書》經史之真偽，屯田、水利、天文、地理、兵農、禮樂之措置，公為之躊躇抵掌而起。獨是敏果值勘定三藩後，眾政方需人，以故薦剡多起用。今中外恬熙，朝無軼事，公雖仰屋太息，慨然欲見一奇，而腹果進食，無甯胎息，而公亦積勞引疾以去。我瞻四方而迴望魏闕，得毋有拳然弗釋者乎？前辛巳冬，宋豫葊矚予曰：吳公，吾鄉賢者也，龍亢返潛，詎善始而不善終？為先生其辭焉。公聞之稱是。今茲歸也，可謂進退以道矣。

漆天集序

東鄉樂塊然自名其集曰漆天示予覽之如夜深風雨怒鬼搏人猿啼鶴唳毛髮皆豎漆天風景一何奇也雖然日月履天而光照山河羅地而秀發人物賓正而衣冠禮樂燦列終古常見之弗奇也一思之何以有此奇抑至矣然則不漆之天塊然遊之又何似耶塊然曰吾更有說吾心天也漆者弢之也嗟乎進乎技矣特一以為元牝一以為闇然塊然將何從

劉氏家譜序

劉子來獻，丐其太翁墓表，且出其所著家譜曰：此小子祇承父命者也，願弁一言。《周禮》太宰以九兩繫邦國，五曰宗，以族得民。謂天子諸侯分殊族人，不得以其戚戚君，乃以君弟稱別子者為大宗以收族。如周武王封周公於魯為大宗，而衛、蔡、曹、滕諸國皆宗之。滕文公公山不狃稱魯為宗國是也。魯莊公立母弟季友為大宗，當時稱季氏為宗卿是也。因之宗立而族收，如三桓有季孫、孟孫、叔孫三族，季皆得收之。鄭之七穆，共穆氏，而罕氏、駟氏、國氏、良氏、游氏、豐氏、印氏七族，子罕皆得收之。自封建廢而爵如諸侯，大夫不世傳，族人得以戚，次子不必貴，而大宗不可立，適長或愚賤，眾庶或貴智，而宋儒所謂長支主族者，亦不可行。故朝制亦因時而變。設宗人設宗人府以司王族之昏喪，服爵擇賢尸之，不別別子庶子。然則紳衿者流，能稽古立德，拳拳敬先收族，其賢可為宗，而族亦願宗之，是即宗子也，如劉子是已。劉子之來，介可仁言、執禮恭言修譜树碑，建家祠，復謀立公祠，祀鼻祖以下諸族先世，匔匔懇懇，溢於麋宇，抵夜分無片辭違孝友仁厚者。嗟乎！古所謂君子長者非耶？平居嘗歎南人好虚大家譜，追遡瓜瓞，牽蔓昔賢，雖假冒不計也。而北人又過弇陋，先世顯績卓行，不四五傳遂恍惚不復記憶。康熙間修明史，檄郡縣上前朝名臣賢士遺蹟，郡縣挂壁不力行，而故家子弟亦聞其先世具功德而茫無以應，或憚煩難而止。嗟乎！不幾以苗裔而視其先如路人，任其烟清草萎，渺無憐念哉！予觀劉子家譜，三世祖昶領鄉薦，世濟其德，至高祖鑑，以進士為名臣。考沖善，能持家棅，臨卒諄囑其子以繼述，而劉子承之。是豈其祖父之賢而劉子自不能泯耶？抑有劉子之賢而祖父乃愈彰耶？劉子問禮甚悉，攜予《冠》《昏》《祭》《士相見》諸書去鈔閱，吾知其事四親，搆公祠，訂祭籑儀，置助族田，立族約，凡可以嬗先教睦而登之譜者，其未有艾也已。

警心編序

予自弱冠承父師志，編日譜，考身心得失，獨不樂。觀感應篇諸書，謂其言頗荒唐，且以徼福之心為善窒惡，已屬私欲也。訖後誦雅詩，有云：豈弟君子，干祿豈弟。又曰：求福不同，乃知福祿自天。古人亦有言求者，然宜以豈弟不以回明載聖經。戊寅歲，予年四十，寓桐鄉署，冬月，始立長子。當立子前數年，日夜懸結不去懷，見販夫傭保攜孩童過，瞿然念其德行必勝我。自弱冠志學，迴勘惟戊寅年功頗密。聞公庭呼謈聲，心若割。主人來議催科刑名，必語以寬大，日三復小心翼翼，昭事上帝之句。夜臥不莊，輒悚然而斂股。嘗夢雜亂，方及半，遽驚曰：兹不敬矣。遂寤。生平麤傲，深自懲，遇一微蟲蠕動，避而行。或如厠，踐一生草，蹶然起。當是時，徼倖禍福，心未嘗敢存，而但覺實有神明來伺，懍懍然以知貧賤憂戚，天之貺人者不淺也。今歲癸未季秋抵京師，廷尉二兄延榻其齋，出其大父陸沈子翠飛巖集、父喆生公警心編，再三揚搉，謀開雕以問世。於戲！人一登貴顯，走聲勢無寧晷，安有餘力念及祖父嘉言行而表而彰之者哉？廷尉可謂加人數等矣。因取警心編讀之，勸善誡惡，如燭照蓍決，而事涉荒誕者率不載，益知人之翼倖之心不可有，而警惕之心不可無。予自返雖無惡念，而粗忽遺漏，過端蝟集。《湯盤》之銘曰：日日新。文王之銘曰：緝熙敬止。緝，續績也；熙，和也。言心安於敬而無息也。吾心敬者，暫而或躁而不安，或忘而如遺。畫披是編，丙夜内省，輾轉而屏營，若我嚴父明師之來責也。噫！警心之名不虛矣。

獻陵彭太君輓詩序

獻邑，漢獻王所居也。王博古作樂記，成帝時，王禹獻二十四卷，劉向校書得二十三篇，後又遺十二篇，餘合為一篇，入於禮記。六經惟樂亡，後學賴獻王此作麤得摩測。乃自漢後数千年，而獻邑文章寥寥矣。明季五公王先生以五世相韓之感，興撻伐闖寇之師。及既釋兵，河間太守王千峰迎至，修府志，遂僑寓獻城，而其昔年之涕號故宮，九頓首而坐者，未嘗一飯忘也，因一寫之於詩。迄卒，門人李興祖梓之，而獻邑乃更有五公詩集行世。今其邑彭子潢，性篤孝，葬母張太君，哀禮有加，四方知名士爭來弔輓，遂裒為一集，開雕問世，丐序於予。博陵顏習齋先生崛起，力周、孔正學，塨聞而是之，往從遊。一日見塨吟詩曰：今之詩，非古之詩也，古詩即樂章也。今流為雕蟲小技，玩物喪志，為聖道之蠹，自此不復專攻，而何能序次輓言？已思孔子訓詩於興、觀、羣、怨後，曰邇事父，遠事君。詩之大旨不具於是乎？五公先生之集，懷君也；彭子所集之輓章，念親也。上追四始，而渢渢乎可被絃歌，與樂記並傳，不亦宜乎？獻陵文光，先後輝映，亦可不朽矣。乃為之序。

楊侯初度序

《史遷傳》吏以循，循者，壽道也，即孔子善人為邦百年之說也。善故循循然。庖丁之解牛，廣成之長生，孫敖、國僑相人國，漆園言無為而為天下，皆循循然也。循循然則壽身矣，壽世矣。如富邑閭山楊侯，非其人歟？侯少壯出宰，未嘗事祈年也，而其治也，迺以仁壽。雖公負偉抱，壽一時，壽萬世，豈繄一邑，而邑民不能諼矣。今莫春之念八日，為公攬揆辰，予不能諛，因件繫實政於後，俾邑人一讀一上壽焉。公甫下車，忽當事採買御麥，公力陳非舊例，且富麥窳劣，不可以供太厨。事已，富邑習賭，曠業耗產，公立更捕法，獲博徒枷責，令其別捕方釋。由是轉捕治，寂然無呼盧聲。邑好鬬米鹽，口角揮拳相加，後且𠏰𠎿結黨，立採花諸名，叱咤睚眦，則率眾刃銃相攻擊，甚至會集掠淫婦女。公至，訪其魁，立寘之刑。又立法，凡相鬬，重責，先動手者乃理曲直，惡黨解散。俗輕生，男婦幾微飲恨，輒雉經投井。報縣佐貳檢驗，胥隸追呼，屍親亦乘機抄略，破家者相望。侯出示厲禁，鄉地報即刻親驗，無傷，立令掩瘗。由是民安業，而愚夫悍婦亦知輕生無益也，全活無數。侯敏於聽斷，到任大開陳告，日百餘紙不厭也。昧爽坐堂皇質鞫，三餐皆於堂。《積年疑訟》，數語昧爽，坐堂皇質鞫，三餐皆於堂，積年疑訟，數語即得其秘要，雖受刑者蹣跚下，亦歡呼曰：吾君責我，當半年後，民冤盡洗。乃禁告訐，教和睦，而鄰封百姓嘖嘖傳語曰：富有神君。或假稱富民來告，或告上憲，輒跪求曰：願批富邑楊公。邑賦歷年至歲底，逋萬餘，侯至，減去火耗，有收書作證，立責枷，完者賞紅酒，令不完者斟而跪獻。又立飛票法，令里長開花戶甲乙欠若干，持付限日完糧繳票不如限者，責民不苦隸呼，而違限則已名莫卸，里正亦不得以代封為辭，肥已累跡爭輸，逋賦頓清。買辦令各行戶當堂投領，諭曰：遲與與早與，用吾財一也，而先與，則汝等獲利。因發銀行戶為資本，取物抵銷，行《戶口碑》如雷。邑舊有現役四十里，輪年應供張及過往雜費，侯以累民，將革之。闔縣曰：不可，公費有不能去者，今十年一次，不甚苦，若去之，我侯清約固善，後官不能必復斂民，斂民而无當年分應者，必至闔邑擾動，更害矣。侯籌躇再四，曰：姑緩之，然吾不去之，猶去也。署中牀几諸物，皆自買置，賓客至自供給。七月，部堂來祭魏文帝陵，約費數百金，解囊以辦，不絲毫責之民也。下車接五六命案未結，公再三研訊，持丹筆欷歔，生死兩無怨負。邑夙有黨、張二姓結嫌，一日糾眾鬬黨，乘夜將垂死之侄舁張家，云伊毆死鳴官，雖張亦莫知黨姓之死所由來也。侯至，密訪死者，實過嗣仵氏子，因喚仵氏親族詢之，乃言死者係其黨姓叔，與張毆，自誤傷之，因陷張飲食之，令伏署內，拘黨姓造謀者鞫訊不招，突出仵氏人質之，黨姓大驚，莫能辯，疑寃頓雪。侯知富民囂獷，曰：刑亂國，用重典，不得已也。然每聽訟，真情既吐，即百計為之出脫，諄切勸諭，令其改化，故嚴而不刻，民無怨讟。邑習學刀筆，書吏往往能上下手，侯選材幹用之，而時體察有奸弊，立責不以恕，皂蒯追捕，無敢勒優多事者，一時有民坐春風，吏行冰案之謠。富邑結姻後，往往婿家貧，女家遂別訂，侯厲禁之。嘗自出金帛，令原婿當堂交拜，成夫婦而去，惡俗頓革。富邑鬻賣宅產，嘗數十年後復告補價追贖，侯一概斥退，刁俗亦革。侯待紳士，握手道歡，脫去形跡，而關說則一無所假也。觀風課士，立義學，有才者拊摩務成就之如子弟然。富邑東北流曲美原一帶，連山亘壤，接蒲城、耀州，民多獷悍，前遇官呼，嘗途劫遁，莫誰何。
侯至，效西人装，市快鞋布行縢纏腿，潜步出訪，情偽。由是民時相駭告曰：我君來矣。凡燒鍋屠牛以及教唆窩賭，或斂跡，或竄逃，市井一清。侯覩民疾苦，輒憂形於色。八月，縣右雨雹，侯聞立踏看，民跪言災狀，侯為之垂淚。或曰：災可伍分，且僅里許。侯曰：一里非民田乎？五分之災非災乎？為之緩征借粟。孟秋旱，侯齋戒徒跣禱城隍，願降禍於身，以代民災，備極誠潔，三日雨降。臘月中浣，侯密訪美原鎮奸民楊欽之，簧鼓本縣及白水、蒲城等處人民散偽剳，妄言已經年，乃帓首佩箙，領捕役會城守備，率馬步突至其鄉，擒欽之并黨羽數十人，驗剳，無剳者置之，鞫供通水西，謀逆有時日，并扳各處官吏。侯概不深究，自監縲解秦省。先是，督撫聞報甚驚，已奏聞，及見督院殷公問故，曰：已擒來，小事耳。殷公色變曰：謀逆小事乎？侯徐曰：驗其剳印，或以圖章碎填，此豈謀大變者耶？不過愚民欺人，斗粟貫錢耳。誅渠釋從以聞足矣。殷公色霽曰：汝言是。遂輕其獄。已而各州縣於富民僑寓者盡解至，侯惻其失業，各予一無事文書令回。又將未獲奸民數人，繪貌呈督撫，發各州縣，如貌緝，非是勿問。是役也，變定於俄頃，未嘗挂一良民，化大事為小。殷公亟稱許，賞以錦袍，令家人負潼酪送至東郊，跪而進。及陛見，亦力言富平偽剳事，係饑民誑食，非有他故。因薦公仁政雄才，秦省有司第一。邑監生張吾抱，大理寺少卿張沖翼子也，卒後惟遺一侧王氏，生遺腹子，今甫五歲。僕韓忠盡瘁經紀之，族人謀吞其產，訟忠。侯廉知狀，斥退族眾，旌節婦、義僕各一扁。族黠者私毁曰：彼饒財，訟安得不勝乎？已而節婦家來謝，餽厚儀，皆骨董可珍者也。侯嚴卻之曰：吾旌節義，乃以利來乎？黠者聞知大愧曰：我侯不通苞苴，一至於此，我小人妄議，何忍復出口也。為政有實事，有虛神，如侯之戒賭鬬、勸善薄賦，恤刑、愛才，苞苴不通，實政也。至其精銳果毅，敏如轉環，仁心仁言，沁人肺腹，將悍俗一旦劃然改觀，怵心刮目，故錢穀不費敲朴而樂輸，刑名不待嚴酷而羣畏。且舉古人公案、舊神明事，輾轉相傳，告播於外省都門，此虛神也，所謂不令而行者也。侯曰：此足以為政哉！譬理亂絲，吾先解其糾纏而已，非理根而疏委也。富邑約千村未有籍，鄉約練長或有或無。吾將比黨里數鄉兵，立鄉約以宣教化，息訟訐，立練長以聯什伍，萬統千，千統百，使民安俗靖。富民不知蓋藏，吾將布農桑法，親帥民耕作節儉，富民未知禮讓，吾將養老尊賢，旌孝弟節義，黜異端；富田無魚鱗册可互為奸，吾將用坵丈法，令經理井然。富丁役不均，吾將均之；富有義門孫、姜二里田磽民貧，吾將相山原而教之桑蠶，輕其民賦。富有流曲、文昌諸渠湮塞，吾將測高下，量民力，興挑濬，制版鍤，富秀民，工章句。然周孔之道未講，吾將延名儒，傳德行道藝諸學而承匱乏。自客歲六月，或不遑為，或引端未竟，何日以慰吾民哉？侯折簡下天下士，如王崑繩、楊仁澍、張少文諸子，皆投紵贈縞。即不肖如塨，謁選後力延至署，方謀師事兄事，而不知其不可也。其虛懷樂善，蓋有本矣。侯自幼讀書，慕奇節，以為慷慨建功業，封侯廟食，非異人任，故欲豎立以無負士民者，皆一時百世之事，非一身一家之謀也。

贈黎生序

己丑六月，抵長安，陳尚孚、張潛夫、蔡瑞生聞顏先生之學，來問，驩相得也。已而寄信其友人黎生長舉，自鎮原千里來予富平寓，氣度端凝，志向不凡，摳衣趨請禮樂兵農諸學。予曰：善。然學勿騖廣，禮其務哉！亦諸學之綱也。因請禮。予曰：禮一而分有四：有心禮，致中齊明是也；有身禮，非禮勿視聽言動是也；有隨時而行之禮，冠昏喪祭《士相見》是也；有待用而行之禮，朝廟宮府軍祃是也。吾子其敬以存心飭身，凡事入矩，因漸而考冠昏以及致用諸禮，其庶矣。嗟乎！聖道之沉淪也甚矣哉！委棄者躧迤不顧，自謂仟肩者，又或以李代桃。我顏先生起而指示之，似道術世運，有開必先，而繼起尠人，未卜何似。古云：中流失船，一壺千金。此千金之時也，而得泄泄哉？雖然，不可以無驗也。吾子果為此學，而耳日聰，而目日明，而心思日睿，而天理日熟，而世故人情日悉，則用力之證也。不然則否，雖欲顢頇自大，不可得已。生歸，過長安，語蔡、張諸子，以為如何？

鄭太夫人六十九壽序

昔摯，疇之國也，由大任陳，由大姬孟母實毓賢喆，敬姜咏綠衣以合室，皆能永世延祀，令聞不忘。然徽音嬗後，而於明類順比，未聞諮謀。子輿歷聘齊梁，其母惟司機杼，井田學校，勿贊一辭，敬姜不問朝事，若是者何歟？男正位於外，女正位於内，外言不入，内言不出，陰陽之大義則然。獨今世彤管諸志，類言其相夫課子，助之學，助之政，豈古之陰德以從，而今之陰柔有力耶？抑傳之者失真耶？吾觀鄭太夫人而憬然矣。中丞公自院部出理兵民，以至開府吳楚，簡易持大體，而事咄嗟立辦；廉介御下，而不刻覈為名高，庇人以廣厦宏襟，而捍格强禦，所謂毅然今之豪傑者非耶？夫人佐於內，意必强力有謀者而後可也。乃聞當日中丞自公退，夫人舉案齊眉，不敢問政事一言，中丞亦一言不及及。中丞盡瘁以後，撫見百諸子成立，惟勖之曰：爾勿廢學，則外事治矣。而外事亦不問榮貴。且春秋高，猶率婦女紡績，深宮固門，沈沈肅然，臧僕未嘗覿一面也。一為俊偉丈夫，宏濟寰區；一為婉娩順婦，謹約閫内。是誠不失天地之大經者耶？易曰：恒其德貞。詩曰：豈弟君子，福履縈之。又曰：令妻壽母。非此人歟？非此人歟？夫物之生也，甲孚其天乎，乙萌其地乎！土力於乙，无成代終，靡騫靡騰，母德之永年也，蓋類是。且見百有三弟，皆藝學鄉國，質有其文。季子若洲，領今歲鄉薦，嗣此步武前烈，樹功名於千載。又四君皆蓄遠志，聞習齋顏先生倡孔孟正學，欣然願步趨，為之開雕遺著將傳之奕禩而下，明聖道於日星也。皆太夫人内教之力，而年即與俱永矣，尚有涯哉！今初度六十有九，棗强令王公，吳門人，念中丞撫吳惠政，登堂稱觴，屬言於予，故告之以此，以為世道風焉。

贈劉生序

劉翁宰宇，予之母黨表兄也。少豪儻有智略，晚而甘貧。其四子法璋從予遊，今補諸生。予聞之喜謂人曰：諸生者，士也，自此有名器焉，當遴有用者與之，非徒使之自免里門干掫役而已。如劉四生者，可以士矣。生貧而孝，甘脆不以入口急，昆弟能正室以義，友朋服其幹信。孔子生三代之末而歎才難，况於今日？如生之才，亦數百里而一遘者也。予行天下，所交游且無論，論密邇，在門下者，其一為馮生辰，其一三弟培。馮生篤志作聖，敦孝友，省躬改過，而未通曉世事。予每懼其坎壈不合，以才弗達而並累其德也。三弟敢為喜經濟，而天姿浮偏，恐體未立而侈言致用，行且本末之胥顛也。今生内有摯性，外解周旋，可兼二子之長而去其短，能無喜乎？雖然，亦有慮生氣質雖視二子無偏，而志不逮夫學，而不以希聖希賢、卓然千古為志，雖行己無大錯迕，僅僅鄉黨自好者耳，毋乃小用其才而長自負乎？且吾聞孔子曰：鄉人之善者好之，不善者惡之。生於人，方圆皆合，則一不察而流於鄉原，未可知也。將視而翁之豪直，且有愧矣。生勉之哉！

送惲皋聞序

甲午，武進惲子皋聞來蠡縣，覽予大學辨業、聖經學規纂，是之。因餉顏習齋先生四存編，斂手曰：然，願共學。將予宗廟、郊社、禘嘗、田賦、冠、昏祭、士相見、樂律、射御，以及論、孟、大學、中庸、易經、小學諸傳著，俱取繙閱，襲瑜指瑕，臭味盎然浹也。乙未端月北上，問言於予，予何可以無言？王崑繩者，豪傑多學，自謂知兵，長古文，氣蓋一世，乃晚年聞予言顏先生學，折節叩博陵函丈，過予里流連敬孫訂省身錄。自勘清苑馮樞天從予遊遷善，方行考喪祭禮甚詳。然崑繩聞道晚，豪氣未除，棲遲淮上，遂逝。樞天質頗鈍，尚未究成。其餘天下士，一節一長，或始慕悅而中辍及畔去者，又無可道也。初，顏習齋每於塨出遊，輒諄屬曰：得人有人，則聖道有傳。嗟乎！豈漫然哉！一陰一陽之道，模諸天地而滙於聖人，伏羲、堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子、孟子其選也。肖鑄陰陽，開物成務，制器立言，以扶持天地，牖啟民生。乃孔、孟沒而二千年餘，入於蚓竅，雜於鬼國，而聖人之道幾亡。習齋起而躬肩之，大聲疾呼。塨不肖，於先生四十五歲請業，頗識其略，《重明》覆譯，於今年亦踰五十有六矣。崑繩樞天外，尠與共者。自念衰憊，每愳顏先生之道一旦堕地，日月翳昏，民物慘憒，五夜輾轉，未嘗不泣下而霑衣也。今皋聞陡然至，則先生巨人，頫合愚鄙，内而省察身心，外而研辨治道，以至訂經說史，皆一一有實見實學，精力似崑繩，而剷麤豪，睿敏則邁樞天遠甚也。顏習齋先生之道有傳矣。雖然，豈人之所能為哉？天也。皋聞行矣，無負天矣！

恕谷後集卷二

孫氏詩鉢序

顏習齋先生嘗言：詩、文、字、畫，為乾坤四蠹。或者疑之曰：他无論，如三百篇，先王所傳，孔子所删，後之吟哦者皆祖焉，可謂之蠹乎？顏先生曰：子不見今之為詩文者乎？梁王繹敵兵臨城，猶君臣倡和為詩，及敗降魏，焚圖書十四萬卷。吳三桂畔，聘一名士主軍謀，則善字畫鐫圖章者也。在戲下方搦刀筆曰：某畫某傳，某波某法。問以軍事，睨而不言，無何被擄死。詩文之禍，至此其極也。乃今閱孫氏詩鉢而定其說。詩之為道，内出於言，而外成於樂。言，心聲也；詩者，言之有韻者也。去詩是去言也。長言之，咏歎之，而形為舞蹈，節以金石絲竹，是為樂，去詩是无樂也。高陽孫文正公以社禝大臣，出為經濟，卒成忠節，故其家傳著為歌咏，一唱三歎，皆有聞雞蹴足、揮戈挽日之思，令讀之者流連感泣而不能已。是固本於言志，極於協律者矣，誠可以興、可以觀矣，豈以為蠹而去之？若其一蕚一葉，玩愒光景，一羽一毛，刻鏤象態，置君父，遺禮樂，而惟破心疲精於蟲吟蝸迹，致乾坤无一搘拄之人、經理之士，則誠世道之蠹也，而亦詩鉢之所深斥矣。《詩鉢》者，文正公與其考功兄相酬應，而諸子繼之。仲孫紫淵實篡為集，其子浩葊即以紫淵詩殿焉。是風，風雅之遺也，孔子所謂邇之事父，遠之事君也。

張老園詩集序

吾郡張光祿公，當明季流寇直逼帝京之變，倡眾守保定城，率闔門闔郡殉難，而自經於其園亭。惟一藐孤孫，崎嶇幸活，長而坐臥行立，悲吟於園中。後產落，園漸割食。清苑令邵子崑至憐忠臣後，贖其所去，園盡歸之，遂數十年嘯歌亭畔以老，自稱曰“老園。”而其聲韻之嬝嬝者，亦遂褎然積數寸許。灌園有句云：“衡門自著一丸泥，區畫縱横三百畦。”又云：“不因長者通車轍，塞斷蓬門老歲華。”寄王五公句云：“非是十年甘落魄，閉門或不負先生。”其掃軌僵臥，蕭然高寄之况可掬也。當張光祿殉難時，家之男婦或戰死，或縊，或入水死，惟其五弟石卿先生之妻王氏，勸其夫收孤息，不可死，而自經以從姑。一門忠義奇偉，有令人雪涕者。後老園能受讀石卿躬教之。一日，語少佻，石卿正色責曰：“無爾，吾家子弟脫口一環薄，人必爭傳之，身名俱碎矣。”老園戄然骨慄。以故其詩蕭散而不放，孤清而不劇，離人立獨，而未嘗輕世絕物。子夏所謂“發乎情，止乎禮義”，殆斯之謂歟！吾郡王契九詩與老園齊名。契九以少陵為宗，老園則出入李、杜、韋、孟，不名一家，而皆能道其性情所欲吐。吾每入郡，必流連二君詩，而均評曰可傳。在老園高躅，方欲剷迹削名，何意以剩膏殘馥流播人世，而人故弢之，天必闡之。昔鄭所南自沈《詩稿》於井底，迄明中葉，井光氣燭天，闕之得石函盛其詩，遂行世。况今老園子孫連翩發越，膺民社，屢向予問序，將梓其遺集，以垂不朽，天之欲傳之，蓋可知矣。乃為之言。

送古季子西歸秦中序

華州古子季榮，以今歲乙未二月來問道於予。予衰老頓訥，無以益也。然以居予齋久，飲食寢處與偕。中間予病，季榮日侍湯餌，因之心性經術以及用世之具，聖學異端之分，亦遂縷縷有說。季榮不以為非，將予《四書傳註》《小學》與禮樂射御書数諸書皆鈔錄。其貌虔，其意勤，取與廉謹，衣冠整飭，立日記考課言行，可謂善士矣。從此志益堅，學益擴，修己治人之業，卓然有成，蓋未可量也。自宋儒以主靜讀書立教，杜門繙經，閉目視內，疑於緇羽，而但期明理，不求辦事，將經濟民物，如孔孟所謂“朞月三年、大人事備”之道，一槩削落。流至今日，滋以贗詐，漠視君父，謂之靜存，剽竊道聽，以為撰著，乾坤之禍，未知所移。吾嘗過季榮里，入潼關而西，南面“連山壁立，北黄流如長虹，中拓然周道氣象，熊熊勃勃，如防風坦胸果腹，兩臂戟張，而東向張口以吸納天下者。此中之鬱積孕毓，必多豪傑，其人何疑耶？季榮歸而倡明聖道，廣之於人，續孔學，扶民物。他再日晤僕，無以益子，子必有以益僕矣。”中秋節届，季子謀歸，元酒酹月，實聞兹言。

贈張籲門序

庚子之冬，予至白下，頗有來問學者，而張生籲門年最少，經傳樂律皆有考訉，旦暮請甚勤，禮恭情摯，與之語，若以湯沃雪也，心竊异之。及辛丑端月，自宛陵返，周崑來為予言：今臬司葛公以不立嗣，叔母為置簉。比至，問之，則故人女也。公不忍納女，畜之為擇配，因見委焉。出尋籲門，語其事曰：“子踰弱冠未有室，令先君亦公之故人也，以故人女配故人子甚當，子亦以成公之德。”籲門瞿視曰：“吾纍然衰服而議昏耶？且二兄俱不在，請勿言。”曰：“令兄雖出，有母在堂，况喪越小祥久矣，許之，以待服闋合卺，不亦可乎？”籲門曰：“許之，郎喪昏矣，必不可。”於戲！洵若是也，其大節不奪者歟！予宗顏習齋先生明親之學，時與程、朱、陸、王商可否。或曰：“今人不逮前儒多矣，先生何以言？”予曰：“非與今人較也，以程、朱、陸、王皆自謂直接聖道，則學術人材，世運係之矣。故不得不舉堯、舜、周、孔互相比勘，庶繼往開來，無所誤也。若與今較，鄙野勿論，即通都名衢，冠蓋肩摩轂擊，而習俗陵替，其日夜心力，惟食色營營，求一高望而遠志者，不可多得，視程、朱、陸、王不啻雲霄，而尚置短長歟？籲門雖好學，而室家之願，人情不遠。且臬司厪故人弱息，擇賢而厚其妝奩，以子擇賢而厚其妝奩，以子婿禮焉。人將謂富貴不可算慮無不投覓恐後者，而獨懷親守禮，毫不為動，此豈今人所有乎？喪不奪于人則仁，遇財色能斷則義，確不可拔則勇。從此學行日進，誠可與前儒較量於虚實岐正，以希賢希聖，吾畏其不可量也。”籲門勉之矣。

惲氏族譜序

惲子鶴生致其先世族譜，而為之辯曰：“寒姓，明初千家姓以前不著。常州武進志，宋有進士惲諱文，蓋著姓之鼻祖也。明則科第蟬聯矣。成化年間作譜，乃有東漢始祖墓銘。先叔祖南田嘗語鶴云：‘未可信。今考之歷世官銜地名皆舛，不更則偽貌祖考，更之恐滋世俗議訕，願先生賜序以啟牖焉’。”予嘗覽南方家譜，率云自中原某地遷，心竊疑之。豈三代前吳、越土著皆歸澌滅歟？抑漢、唐間聞人每在燕、齊、雍、豫，遂冒附也？後讀毛河右虞氏譜序云：“宋時尚譜族，相牽為偽，輯一姓所始，竊剽史乘前賢黃麻紫篆，玉軸而金籤加之，朱、呂、文、謝序之贊之者皆是也。”與謂他人父、謂他人母，相去有幾？乃知南方賢者早已恥之。今惲子亦云：“明中葉士人每”增飾譜牒，遙附名賢惲姓前無可附，輒自列官，遂一往貿亂。嗟乎！賢者之言較如矣，即果先世所為，禹蓋前愆，未聞稱非，况原屬邨學究代撰者乎？考，辨核而的，智也；親吾親而不忍雜以偽，仁也，又何疑？自宋有道學一派，列教曰“存誠明理”，而其流每不誠不明。何故者？高坐而談性天，捉風捕影，纂《章句》《語錄》，而於兵農、禮樂、官職、地理、人事、沿革諸實事，概棄擲為粗迹，惟窮理是文，離事言理，又無質據，且認理自强，遂好武斷。儒者如朱晦庵謂泰伯不從太王翦商見春秋傳，而傳非其文。吳幼清毁尚書古文，謂“漢藝文志稱尚書經二十九篇，古經十六卷，而志亦非其文。”沿遞明代，競作偽書，魏政始石經大學、子貢詩傳、申培詩說、致身錄等紛出，如敗衣行荆棘，逐處孔漏。顏習齋每歎聖道淪亡，儒者惟以讀書為學。毛河右又謂“世並無讀書人。”蓋道學靜坐空談，不屑研究今古，舉子则八比頭白困蹛，而頗聰明脫出者。又夜郎去漢已遠，易大而足，故相逐而躑躅顛躓也。惲氏舊譜，亦波及使然，尚何尤哉！惲子遠紹周孔正學，博物力行，譜役也成，不惟惲氏椒聊的的歸實，而考之明，行之誠，修己治人，胥以此也。扶聖道，正人心，斯其嚆矢矣。故不憚疲癃而為之序。

賀陳睿葊中鄉試副榜序

陳子睿葊中康熙丁酉科順天鄉試副榜，親串走賀而問，賀言於予，予即以賀論前明《庸》、經書八比取士，舉之鄉會，之京師，對於殿廷，皆為無用之文。然束一世之富貴功名於此一途，天下靡然，嚮之入彀者遂無憂貧困，而亦爭自磨礪，高節矯廉，以崢嶸於宦衢，其賀也亦宜。無何而今大異，吏道多端，甲乙榜如附贅懸疣，得者少自矜飾，而生計遂致蕭條，以故不自愛惜，多夤緣請謁，為苟活計，一躋仕版，上下分肥，終以委頓，可悼可歎，而何可賀？陳子天性淑善，篤孝友，嘗從予問業，亦欣然以“聖學可學，曾訂日記，自考功過。今通籍而中副車，吾知其必自愛惜，斷不骫骳請託，與世上下也，是則可賀矣。昔叔向賀人貧，柳宗元賀人失火，皆人所不賀而賀者也。今於陳子，則人賀而予亦賀焉者也。但人之賀也，謂其富貴有階也；予之賀也，謂其身名可不失也。不知陳子將何賀乎哉？”

賀趙偉業中舉人序

安平趙君偉業，聞顏習齋先生之學而悅之，以丁酉七月中澣，率其子漸逵摳衣過予廬，問身心經史，並及河洛太極諸說，刮辨黑白，犁然當於其心。因北上應順天秋試，遂中是科舉人。十一月上旬，金陵程石開年才踰弱冠，寄予書三年始達，則讀顏先生年譜與四存編及予大學辨業，而深幸後儒之痼轍不迷也。縷縷数千言，矢以共明聖道。而其書則漸逵得之他手，齎至，且謂其尊人里閈稱賀求一言。嗟呼！顏先生斥擯歧途，遠宗聖傳，俗之大驚小怪，固其所也。乃北方如趙君諸賢，既願私淑，而南中復有後進，殊尤篤信其說，吾知天地神聖之有靈，而周孔之道不泯泯於世也可冀矣。今人稱中舉曰孝廉，曰“登賢書”，以漢舉孝廉，周書行藝“皆於鄉”，今取士先於本省鄉土，故云。然以八比選士，誰問其孝乎廉乎？所謂閭胥書“敬敏任卹”，族師書“孝弟婣睦有學”，黨正書“德行道藝”者安在乎？名存而實亡，似是而亂真，學術之錯誤，即此不可曉然歟？趙君本劉姓，其父憐其姑家無子，命之繼。少苦寒，業紡織，從師讀書，數月，遂棄去，而少隟，即於僻處繙閱，尋人析賞。年二十有九，補弟子員，今躋偉科。而匔匑修謹，舌耕硯食，不妄取與，一承趙氏宗祧，一則其本生父尚無恙，四弟列膝下，時佐甘旨。孝廉賢書之稱，他人虛之，趙君不且實之也哉！自是倡明聖道，以益大其學，則可賀者多矣。

真定黄氏家譜序

吾覽黄氏家譜，而歎其孝思之不匱也。論迹，慈易而孝難；語道，孝純而慈駮。奚以明其然也？牧豎傖夫無不顧復子若孫，牸之舐犢，烏之餔雛，以我之所生，故不自知，不自解，而惟恐傷之，凡物盡然，是易也。然其間禽犢姑息，以致壞其所生者，比比也，故道多駮。孝則上返吾身之所自生，由父而祖而遠祖。儀禮云：“飛走知母而不知父。”自慈烏返哺而外，鮮有知所生而報之者。又云：“野人曰：父母何算焉？”都邑之士則知尊禰矣，大夫及學士則知尊祖矣，是為難矣。然小孝稱小德，大孝稱大德，孝子不匱，永錫爾類，未聞孝而猶有乖沴者也，故其道為純。不學易乎？乾坤索而為六子，慈也，而所生如否、如剝、如明夷、如蠱，或以毓戾滋爭。陽卦多陰，陰卦多陽。如蒙、師下為坎，曰“以剛中”，曰“剛中而應大有”、《晉》上為離，曰“柔得尊位”，曰“柔進而上行。”以乾坤為父母也，不忘本也，則其辭利以吉，非此道耶？黃君時雍，康熙癸酉舉於鄉，司鐸予邑，甫下車，即遠顧荒里，匑匑言行相顧之君子也。復見，見其長君龍章捷癸巳科文闈，次君昇遠捷丁酉科武闈，皆霦然質有其文。且孫枝蘭、苗玉瑩謂黄君何慈以昌後如是。既而持其所著家譜丐序，载其父武舉公、祖文學公、曾祖武舉公，以至北遷始祖總旗公，皆歷有傳述，木本水源之思藹如也。其子姓之椒聊蕃衍，洵有自哉！黄君年七十矣，尚精力教思不倦，知其益擴而大孝得天者未艾也。吾行以觀之。

閻戶部詩集序

三代教士有四術，曰詩、書、禮、樂。禮、樂於今蔑略久矣，書後有廿一史，通鑑其續也。而宋、明史辭蕪事雜，通綱僅登虛言，為時文用，鮮知政事之綱領者。惟詩自騷賦、漢、魏樂府以及唐人律體，雖刻畫風雲月露，視三百篇達政能言之道相逕庭，而其大小正變以各道其性情，則未有殊也。自明季虞山錢氏宗宋而絀唐，於是風雲月露之辭變，而馬勃鴨薉瀰漫紙上，而詩乃卑而不足道。雖然，余嘗慨晚近諸學俱衰，道德衰，經猷衰，文章衰，惟詩猶為健舉。其故何也？自唐以排儷為時文，明以帖括偶比為時文，而指倣經史散行者為古文，而詩與古文遂為才子文人所競上。然明以時文取士，而專用宋人註說、語錄、章句，闐貯心胸，雖勉為古文，大約不離其靡俚之時文者近是，歸震川、茅鹿門輩，亦不能自脫也。而李北地、王弇州決而棄之，又飣餖秦、漢詞語，貌似神去。詩則與時文別為術塗，攻之者相誡宋後語不以入。故明代古文卑苶，而北地、大復之詩，突過元、宋而逼盛唐。其時畿輔近地，如慮次楩、王青屏、頓鷗汀之儔，可歌可傳者，指不勝屈也。逮及興朝，宋人道學之燄盛極而衰伏之古文與詩浸以日上，文則侯朝宗、毛河右、王崑繩，詩则河右以及屈翁山、申凫盟、戴滄洲，皆崛起樹壇壁，一起宋、元之衰，如吾邑戶部閻君公度，亦其一也。公度與滄洲居相近，夙聞其說，而延王五公先生於家，日相刮摩，又博極墳《典》，不滯宋人籬下，故其發為歌咏，皆有法度，非苟成者。且天性近道，不必斤斤聖賢成橅，而恬淡名利，每篇中守拙安卑之致，一倡而三歎焉。其於達政能言，未知觀者若何，而幾幾乎可以興觀，可以羣怨矣。嗚呼，能無傳哉！予故僭為讎校，俾其諸子開雕以問世焉。

送楊公賓實貴州布政序

己亥長至後，塨如保定府，適聞巡憲楊公報擢貴州布政司，謂之曰：“今之政事，惟錢穀、刑名二者，而藩與臬實司之。臬彰瘅善惡，民命風俗攸關，藩則但持銖兩令平耳。雖然，惟其人。今公以道平刑而陟黔，山僻荒瘠，一綫邐迤轉之滇，開山澤，固兵民，非僅錢穀也。”公曰：“然。前巡撫劉公蔭樞招集流亡有功，莅任當諮利弊而行焉。”塨辭如都，晤方子靈皋，言公在保定甚有守，州縣苞苴謝卻。制臺初度，屬官僉朝服進，將上壽，公獨補服，眾異之，公曰：“吾以為朝服非可輕用也。”眾無如何，皆改補服。歲七八月，制臺病，闔屬官及紳巾商民建醮誦佛經，公獨否。制臺於郡東修大乘庵落成，親詣上香，演爨弄，邀公往，凡八往返，署吏長跽從臾，公曰：“非公事也。”卒不往。方子曰：“是足盡公乎？吾嘗知公南書房，朝廷出西洋三角算問公，將附周易後，公曰：‘西洋法誠密，然與三聖人易不必比附’。一日，又以後人所繪《河圖》《洛書》下問，公閱畢，奏云：‘以臣觀之，無佳處，吾自觀光來，未見有挺挺如公者也’。”因問其政績，余曰：“塨杜門不通世事，未能知也，然略聞其一二。巡道司八府刑名書吏，率紹興人，有事必投其門，以貨輕重上下其手，每獄累年不决，居停皆滿。公至則試書吏，不通者汰之，通而素有能名者置内署，給飲食，其家人水火不得通。州縣案卷至，書吏僅得一簽識，即送公。公日夙興，發文卷訖，即二門下鎖，不會客，將案卷起訖細研，然後升堂審訊，豪髮無遺照乃止。諸命案盜情，不逾数日即獄沃，羣向轄門叩觸，驩呼而去，吏胥雖欲乾沒一錢不得也。貪者褫，蠹者竄，今士民聞去，行吟坐嘆，或涕洟淚下。”方子喟然曰：“天下業也，如吾與子著書立說，則萬世業也。”塨曰：“唯唯，否否。自宋史分道學傳以後，明初定鼎，惟宋景濂一人，而教諸王讀書，開創大略，無一言及者。其後薛文清、丘瓊山身躋宰輔，然薛於清介，丘於進大學衍義補外，無所建豎，較之王三原、李文達不講道學者反遜也，豈史氏遺之耶？抑道學之僅可自治而不能及人，僅可著書立言而不能勒功樹業耶？若是，則《聖經》之明德親民為虚語矣。今得我公而為前儒一洒之，是萬世可傳可法者也。若但紙上聖賢，口角道德，奚濟乎？奚濟乎？”方子亟起避席曰：“謹聞教。”及歸，遂次其語以送公行。

贈衡水劉生序

歲之辛丑杪秋，學使者陳公秉之按臨上谷，傳博野儒學教官曰：“曾覽顏習齋先生四存編，傳道大儒也。其今博、蠡二縣諸生投公呈吾將請於朝，奉顏先生祀文廟鄉賢。”已而果行，且面誨諸生，諄諄以習齋學行為的。予憂居不得晤也，訝其何以能是。及白任若自南來，乃知衡水門人劉生廷忠實發之。生之師王宗洙聞學使者辯性，因令生呈顏先生存性編。學使面問生《存性》大旨，生歷歷以對，若孔、孟為之親授，而與張、程對難者。學使大奇之。後屢召見，賜之食，論古今學術人物，日晡乃出。論每出學使外，學使屈服。時生方以童子試入泮，則學使喜而特拔之也。於戲！亦今士之豪傑矣。使遊吾門者，盡能如劉生，彰明顏先生之學，文、周、孔、孟不“逌爾稱快於天，而聖道朗朗揭日月行哉！予傳習齋學，思與天下人共，而不可多得。長子習仁，質直而通解，每外無可告，歸入家庭，輒竊喜，以為膝下有人與聞，可備後此來問者之往復也。今歲八月倏去，予生理幾斷。昔孔子阨於陳蔡，遂疑道非。今之災旤甚於圍餓，吾道非耶？奚為至於此？”乃劉生忽發之，學使者揚之，始知聖道尚在人心，而主張其事者未必非也。從此改過遷善，求廣其傳，又軋軋有生機焉。是則喪我者吾兒習仁，而甦我者劉生廷忠矣。吾此後之望劉生者厚矣。

贈張可玉序

南樂張可玉，以避荒遊豫、晉、江北諸處為賈而不屑也。折節從陳右函諸人讀書為學。已而歸，北來執贽。癸卯，下榻予齋，觇之，能甘貧守命，不取非義。嗚呼！此作聖基也。汩没者無論，予生平惟見顏習齋先生，義命之閑，不踰尺寸。其他交締所稱海内殊尤者，如王崑繩，少以經濟古文自高，不可一世，談學亦睥睨宋儒。方靈皐謂之曰：“勿遽也，今突有天使來臨，加寒微以卿相，而漠然不為華，歸之程朱乎？歸之吾子乎？”崑繩默然内省。惲皋聞博學有聲，而一聞予言習齋學，遂斥去舊習，力追聖道，省躬崇德。然言家世科第，未能灑然，即靈皋翹翹乎視富貴利達如淖塗，而入之文錦膏梁，無克盡脫，嘗痛自刻責。今可玉獨毅然以此為基，吾喜之不寐矣。雖然，視以人情則鉅，程以聖道則微，是特公綽之不欲耳。若欲成人文以禮樂，其功有可窮哉？且可玉遨遊天下，世學染之者有二：一習入讀書明理之說，恐以繙誦虚揣自是也；一聞異端葆攝方技家言，或偶爾尚珍奇之也。其悉湔之，而循循然禮樂兵農、子臣弟友、仁義禮智，斯可以上達矣。然而猶有說，吾子所謂孑孑有守者，於冷淡時見之也。彼侯門炙手，獨非吾人閱歷時乎？世固有甘心寂靜而搖情喧熱者矣。《孟子》曰：“富貴不淫，貧賤不移。”非居廣居、立正位、行達道之大丈夫，孰歸之？

贈王子宗诛之任成都令序

衡水王子宗洙得顏先生四存編及予傳注平書，訂韪之，一再諮度。已而過其廬，質經析疑，歎其不為帖括所痼，然未得數數然觀其經濟也。無何，陳學使蓮宇校士，王子附麗平書，條陳數款，學使以為嫻經濟，聞於朝，以拔貢越格授成都令。於雍正二年歲暮旋里，忩忩然去，寄予書曰：“聞教於先生者頗詳矣，斷無變塞者。”予見之，翟然而顧愧吾昔之語王子者，實未詳也。或旋乾而轉坤，或權安而小濟，或詭遇以獲禽，畔乎其各途也。越人有為水學者，聞銀、夏之間有瀚海焉，具天潢辘轤，往而不施於用。歸泛黃天蕩，泭不得竅，羝革而噓之，抱以泅，又不得。漁者操刀，往來如飛，嘻而曰：“噫！來附邛舟。”遂置其夙昔而從焉。漁人毋乃詒人乎？王子語予曰：“不變，遙祝之矣。”

恕谷後集卷三

記杜紫峯傅青主軼事

偶閱《施愚山集》，有云：“康熙十七年戊午，詔舉博學鴻詞之士，試後又詔視諸布衣處士有文學素著老不任職事者，其授京銜以寵其行。部議七人，擬授司經局正字，當貯薄其官，與杜君越、傅君山同授内閣中書舍人。時杜年八十四，傅七十三，皆未與試先歸矣。部議官不及，而中旨特授，蓋異數也。是役也，越子郊為我言：二君被詔，力辭北直巡撫命，以騾車過越門，掖之登，即去山西，遂以檻車載山就道。及到京師，各杜寓門謝客。比試，越告老，山告病，詔舁入，伏而不謁，乃免試令出，越遣郊問山曰：‘何日行’？山曰：‘即日行’。”及歸，當事委中書命，皆不拜。越號紫峯，定興人。山字青主，榆次人。視周黨嚴光之事，甯分今古哉！郊親從於京，故云。

素景園記

素景園者，鄭公子見百所新闢也。其陽有舊園，中丞在時修之，蓺蔬菜，間以花卉。在居宅東稍南，迤而北，即今園。南畔栽柏蔘蔘，排立如牆。北種芍藥，廣二十武有奇，縱三之二。又北為魚池，旁雜植枸杞、楸、[桃]、杏諸木。西為舟房，置以書。正北廳四楹，階兩垂，蒔牡丹。轉而北，又至五間，中列卷軸弧矢技擊、距躍之具，皆坏累泥塗，無侈丹艧黝堊。對池東為大陂，周遭皆楊柳，蘆荻怒生於下。東薄邑城，西映宅居，樓閣如兩山，夾護城麓。緣陂為射道，不棲石，為山珍，禽鳥不購。自此花木檐宇，隨意補添，或不補，不為意必也。公子率諸弟力學，各有精舍，而又以時聚此，談文考道，接良友相質，并及學樂習射。晜弟怡怡互切劘。予過之，愛其景物之淡素也，為之名曰“素景園。”因思昔人以畫品園，曰某園唐李小將軍畫，某園元倪迂畫，皆絢而失者也。桂撩蘭棟，積璧堆金，隋秦富强恬侈之習所以敗也；紅葉丹壑，青濛晦渺，宋明虛浮无用之學所以亡也。何如伏羲之畫，三奇三偶，樸以素，無斵無幻，而億萬世生聚文明，窮變極化，已盡在此歟？且即以公子一家論，其為絢乎？則中丞撫巡吳楚，如日之中，如花之放，而公子輩承其光而飫其豔也，果其為素乎？中丞方且如朝暾，如蓓蕾子若孫，自此策羲和之駕，扇《谷風》之吹，其進有可量哉！於戲！素與絢之相去遠矣，放於一園而洩其意如此。

重修杜家莊寺記

蠡東杜家莊舊有寺，不稽所始。康熙二十七年，莊人劉氏募眾重修，至是勒石，問言於予。予嘗謂佛者，順氣運而生者也。人五六十以前，耳目積見聞，心增記憶，迤後则聞見昏退，記憶忽忘，歲序如之，春夏日生，豔紅沉綠，叢枝濃葉，目無何有，而諄化旁羅。秋冬日消，舉向之美富，玉露朔風，瑟瑟摧澌，世運亦如之。當乾坤之初闢而盛也，伏羲、黃帝、堯、舜、禹、湯、文、武、周公諸聖人，植稼定倫，興禮奏樂，開物成務，將泬寥之乾坤，填實充牣，熙穰樂愷。三古而後，荏苒衰矣。禮漸壞，樂漸崩，人倫庶物時就耗斁，而佛氏適生乎其間，以空虛寂滅為教，豈偶然哉？儒者乃欲以尺仁寸義，張空拳而批駁之，不亦頓歟？雖然，滔滔不返者，氣化也；逆流挽濟者，事功也。艾耆既屆，曰：“吾任其疲瘨以亡也，可乎？”調劑藥餌，緣督以為經，卻費固神。八九十人，而耳目聰明，起居壯王，如二三十者，豈繄無之也？然則氣運獨不可逆而旋耶？特是順氣運者易，轉氣運也難。吾於杜莊寺之重修，并鐫貞珉，知其為順且易之舉也，故三歎而記之。

甲午如京記事

壬辰，聞方靈皋以戴田有事被逮；癸巳，事解。抵今甲午十月，乃過存，七日抵京師。知靈皋供應暢春苑纂修樂律，以母病告假在都。八日，候之，假滿已返。十一日，復詣，奉太夫人藕粉，將登堂拜。而靈皋適前一日來，聞予聲，趨出，愴然，互拜曰：「苞乾坤罪人，老母病癱，不能頃刻離苞，而苞必不能常侍，奈何？」問曩事，靈皋曰：「田有文不謹，予責之，後遂背予梓南山集，予序亦渠作，不知也。難前，夢先君至，苞抱之，乃血袋中空......無何難遂作，皆苞無實盗虛所致！憶癸未場後，先生曰，名禍階也。今先生安居奉母，而予若茲，宜矣！」已而論禮，予謀卜夜，靈皋曰：「敝寓無容膝地，比隣劉君可借榻，但先生攜樸被來耳。」黄昏往靈皋問過，曰：「苞居先兄喪，逾九月，至西湖，驀遇美姝；動念先君逝，歠粥幾殆，母命食牛肉數片。期後慾心時發，及被逮，則此心頓息矣。何予之親父兄，不如遭患難也？禽獸哉！」予曰：「自訟甚善。特是三年之喪，天動地岌，雖屬大變，乃人所共有。哀一殺，身一惰，則雜念起。故魯論曰‘喪事不敢不勉'，儀禮曰‘夙興夜處，小心畏忌，不惰其身，不甯'。今舉族北首，老母流離，身陪西市，幾致覆宗。其與居喪常變又殊，故情亦殊也。」又問曰：「心動矣，性忍矣，遇事不能咄嗟立辦，能何由增？王崑繩嘗誨我曰：‘不能辦事，幼習程朱之過也。'豈迂腐，非變故所能移與？」又曰：「老母日迫罪戾，滋加憂之奈何？」予曰：「先生請以敬，勿以憂。舜遭人倫極變，而夔夔齊慄，惟將以敬，敬則心有主，敬則氣不耗。不能，可益患難，可平禍外，加憂何解於禍？此聖賢常人之分也。」靈皋起謝。楊舉人三烱，紹興人，倜儻有才，入座。則靈皋為母通州購杉板，患中梗，而楊僩然任之也，左右靈皋難如兩手。靈皋曰：「楊君視予難，予感之；先生不視予難，予尤感之。昔左浮丘下廠獄，史道鄰與獄吏五十金，入省。浮丘左膝以下筋骨盡脫，仰負南壁，面目焦爛。道鄰入抱，嗚咽。浮丘以指搘目，曰：乃爾耶？此何地，汝至也？摩磚將擊之，道鄰趨出。及後以鳳廬道危，厲治兵，江上禦流寇，曰：吾一不敢負君，一不敢負浮丘先生也......先生為聖道傳人，予近考禮，若成，先生其傳諸？」語楊曰：「予讀顏習齋先生年譜，入李恕谷厠，見矢堆糖粃。崑繩嘗曰：顏李食粗衣垢，繭手塗足，吾不能學也。予曰：此謀道之根柢也，宜共學。」因言妻遭親喪，夫不入内降服，降其文不降其實。諸禮。時起視母，僬僬瞿瞿，孝友溢於須麇。延醫至問，方奉匕，懇如也。劉君淮安，劉公文起之子，選廣東令，未行，出拜，問「心性，儒與釋老何分？」予曰：「居敬儒也，主靜釋老也。肅九容以戒不覩不聞，儒也。嗒然若喪，釋老也。」次早，靈皋謂：「昨與總裁徐公元夢曰，李恕谷諳律呂，不問，而謀及愚謭乎？有同事魏王二辭林，曰：‘李某以老病，春官且不能赴，而能堪此乎？'可謂善處先生矣！」乃別去。抵里，思天下師友之助，落落如晨星。今晤靈皋，接其孝友，砭我浮薄。挹其切偲，剷我冷峭。立品嗜學，顧頷不變。以予之衰憊廢棄，視之不面赤而汗出哉！爰識之，以當弦韋。

劉氏祠堂記

方靈皋每為我言：吾居京華五夜，寤必聞屠宰聲，其號呼嘗如人悲痛憐之，而天何以不憐之耶？今人夷於毛羽矣，吾甚憂人禍也。曾子曰：“民散久矣。”友儕散，戚婣散，甚至祖考亦散置不問。每一思及，輒憂而繼之以懼也。乃今觀於安平劉子琛家祠之成，為之辴然色喜。劉子以戶曹名臣後，父化吾翁，臨卒囑之勿忘先人。母卒，又囑劉子亦力行不怠，修《家譜》，樹墓碑。今又家祠落成，正堂三間祀四親，而更商立不遷之祠與祧祠，令其子孫世世守之也。嗚呼！是仁心藹如者矣。劉子夙厚重，稱君子，所謂道迎善氣而回天地之慘機者，不在此一家歟？苟得人人效之，俾天心得返，而靈皋之言為之不驗也，吾禱祀望之矣。

重修通州學宮記

文王世子云：“春入學宫，釋奠于其先師。始立學，釋奠先聖先師。”《周禮·大司樂》：“樂祖祭于瞽宗。”註疏謂《禮》《詩》《書》皆有先師，然并非專廟，但於其學設位祭菜。則古有學而無廟。唐武德間，詔國子監立孔子廟。抵貞觀，詔州縣皆作孔子廟。邐迤宋、明，制愈備。廟後有啟聖祠，東西兩廡從祀先賢及儒，再下列名宦、鄉賢祠。其旁則學署，為教職所居，出蒞明倫堂、藏書尊經閣，而諸士傳習之所多闕焉。所謂學干戈羽籥于東序，詔禮于瞽宗，詔書于上庠者，無有也。則今幾有廟而無學。嗟乎！紺宫琳宇遍天下，而集大成之聖如孔子，若僅同古之先師，暫設薄獻，固為不可。而原立學之典，興人才，輔政治，今博士倚席不講，弟子散處私肄於家，聖道之分歧而蔑略，或亦由此。通州南傃會通河，東扼榆關，北嶄古北、黃花諸險塞，匯吳、越、楚、豫、齊、魯漕糧，灌輸京師，為環海要區。無慮珊瑚、木雞、粤紵、蜀紈、蘭桂、橘荔、楩楠、豫章、沉檀、安息，殊方廣洋，奇怪珍錯，罔不積貯於是而後達之天府，布之四方。光怪陸離之氣，鍾毓於人，多雄闊而沉深，易可大成，乃漸豐儲厚藏垢其間。而又井里駐牧，擲本崇末，雄闊流為浮華，沉深變以機械，其須陶而淑之，非可沓沓視也。今江甯巡撫吳公，以康熙三十六年守是州，建明倫堂五間，擬前立齋房課士，未及陟去，然心終不忘。自吳齎百金，且囑坐糧廳吳公竣其事。客歲遂同通永道張公、州刺王公各捐金，並糾閘運諸文武官以及紳士，共得若干，移戟門磚木修學署大門，翬飛鳥革，泮池濬深砌高，頓焕舊觀。今年又改名宦鄉賢而恢壯之，以故材令修學署住室如夏，遂於明倫堂下左右各建齋房五間，為生童游息所，功其偉矣。禮聖造士，各殚厥制。語云合之則雙美”，非斯之謂歟？塨幸覩其成，當事者留之講學訓士，而以疲癃不搘乞去。乃王公亦陞任將行，後之君子，上有教，下有學，勿負盛舉，或亦有心者之所同也。至州判汪君、吏目李君董監有力，例當備書。

忠恕堂記

己亥秋，予自武城旋，過棗强之小營，晤張朏明、李文長語學。朏明之東道主為蓋翁公謨，相見驩甚，揖讓至忠恕堂，觀其懸壁皆忠恕言，丐予記。公謨少任俠，與其邑貴顯輩過從，忽遭事齟齬，瞿然悟曰：“今而知忠恕，而不忠恕之毒鉅也。”遂埽軌杜足，庀堂顏曰“忠恕”，課子孫耕讀，不出戶者三十四年於茲矣。為予道，津津不敢盡。昔兩人言虎，其一傳聞虎事甚悉，背建衝破，畫地卜食，聆者以為博；其一夙被虎嚙，談之色端神愯，聽未終，皆毛髮淅瀝敝罔，靡徙而退。於戲！躬歷之感人如是夫！

記王草堂語

予曩如武林，交王草堂，其著述亟引予言，屢有魚雁。後聞其移寓閩之武彝山，而音信迢迢矣。今歲庚子，到白下，晤身在修，乃言其尚健，曾見於武彝，為之忭舞。因憶草堂遊天台、雁蕩歸，示予遊詩，謂予曰：“下走返渡錢塘，遇文僧揭而東，震孟之孫也，云亦將往遊。”因問遊蹟，歷告之。迨數月，浙省有持《二山册》葉者，每幅先畫峰巒，次系以詩，遍餽當道，則文僧遊後所作也。閱之殊有誤。已而見問其故，僧笑曰：“吾何嘗遊，即以先生所言作册耳。”予嘆曰：“今天下皆如斯矣。顏習齋先生所謂‘舉世成一大誑者是也。講道學者不必心得，但纂語錄，選詩及文不必能作，即肆甲乙。甚至天文、地理、兵法諸有用學，累纍堆部帙行世，皆未嘗通曉身試，而惟從故紙中薈粹者也。覽者不知而誤用之，殃身害世，禍可勝言歟’！”草堂太息而起。

記李氏翁媼已事

李生元英從予遊，一日惻然謂予：“元英先世，本以前朝軍功世襲百戶，守紫荊。關中葉有遷蠡東者，隱於農，遂素封。至元祖諱光祚，生而端謹，遭明之季，綠林起，為盜所誣扳，虐吏捕之，諸毒備至，家以倾。及清初，乃稍稍葺業，又捐館去。大母劉氏，茹荼攻蓼，持家棅不少佚，誨元父及元英入庠，諸女皆適名門，至今得以溫飽苟安者，大父辛苦之遺也。噫！元英能不忘本，可以教矣。明代承平二百年有奇，及其既也，中外交訌，旱蝗頻仍，莊蹻、盗蹠彌地而起，日下晡則百十為羣，策怒揮芒，剽若邨，掠若氏，一撄其怒，輒叱咤葉之溝壑，官吏莫敢誰何。自崇禎末至順治六七年乃熄。民不安天日者十餘年，是何世運哉！今幸安堵已久，然癸未山左水災，流”殍十之五客。歲丁亥，吳越饑民幾變，今又七省告災，吾北直亦半祲，米價如《水滕》胠箧越貨時聞，能無畏耶？天下安與不安，始於仕途，終於草野。徐果亭少宰嘗為我言：明季夤緣，博一君子欺人，今則賄賂購一小人歸己，挾包苴哀乞當關，匍匐而進。主人睨而笑曰：“是殆善奔走解人意者。”聞之喜不自勝。或以揚於眾，則喜彌加，氣彌雄。嗚呼！君子之名，以夤緣而得，已可傷矣，况百計營求，使人呼我為小人始快哉！日益月甚，殃禍之變，未知何底。《詩》云：“無念爾祖。”又云：“有懷二人。”吾願李生三復之矣。

恕谷後集卷四

復王豐川書

三世兄過辱垂示手書，肫誠之致，溢于楮端。至諭塨“互相規勸，不可對面相失”，至言至言！拙著見駁正者甚當，足證直諒，敢不報惠。令師《二曲年譜》，昨在秦邸，匆匆一繙，未詳。但念二曲先生雖未親炙，大約刻苦力行，安貧樂道，養親教後，嚴取予，慎幽獨，必有卓卓可傳，令人閱之涕下奮興者。今觀譜中，似载躬行實踐之事少，而當道表彰之事多，此非所以揚二曲也。子貢結駟連騎，名聞諸侯，祇稱言語；顏淵陋巷簞瓢，削迹貴顯而稱亞聖，後世爛然，則知學人光天壤、傳奕禩者，原不倚重季、孟諸公也。惟存其迹可耳，无事辭費。因昨諭訂修尚未竣事，故妄及之。餘悰不盡。

上毛河右先生書

自丁亥八月書候先生清祉，伏處僻鄙，不通信息。今己丑端月至都，問貴省何氏，知杖履安適，舉手加額。特姬潢充有兩世兄皆不在長安，無由細叩其詳。德壽雙高，益自調攝為禱。西河全集已捧讀，不知近尚有著述否？塨近著書曰大學辨業、聖經學規纂、小學稽業、閱史郄視、田賦考辨，宗廟考辨、禘祫考辨，郊社考辨、學昏禮、冠禮、祭禮、士相見禮、學樂、學射平書訂，運心編、學易中庸講語、覽天主書辯，於內聖外王之學，粗有端委，廓清後塵，遠宗古聖，但年亦五十有一矣。心性尚多浮動，身世每有過端，天下妄見妄聞者，亦妄有稱許，而或非其人，或愧於己，貧困如故，家累益煩，其終可行可明，此道未可知也；其終委之荒烟蔓草，未可知也。惟孱焉一身，無日不以帝天相質，無念不與天下萬世相流注，亦差可自對。至於道之明行，則斯世斯民所關，非我所能主，先生謂塨何哉？學樂二卷，久為先生所梓，丙戌張釆舒見過，論樂相左，客歲始有校正，為學樂卷三，不知是否？今呈政。釆舒有駁樂錄語二册，鄙言未足剖諍，欲同奉上，求先生明辨之，以定一是。因魚雁未確，恐致沉閣，故尚有待。然其所駁大端，亦具載《學樂》三卷内矣。惟乞論定，即因魚雁未確，恐致沉閣，故尚有待。然其所駁大端，亦具載學樂三卷内矣。惟乞論定，即便中示下。顏先生年譜開雕，内載先生一小傳，王草堂亦附入。塨老母安健，已立三子，今春決不下場，並聞。餘悰，惟有馳注。

與方靈皋書

塨自幼知求友天下，而亦幸有其人，或志節醇篤，或記覽淵博，或才能揮霍。然醇篤者率墨守先儒舊說，未有心得；淵博者或亟亟好名；揮霍者，每跅弛不循矩矱，而三者已極天下之選矣。惟見門下篤内行，而又高望遠志，講求經世濟民之猷，沈酣宋、明儒說，文筆衣被海内，而於經史多心得，且不假此媕娿侯門為名譽，此豈近今所能得者。私心傾禱，謂樹赤幟以張聖道，必是人也。而相晤恨淺，不盡欲言，是以久思奉書左右，惟採擇焉。憶癸未春，聚於王崑繩長安寓所，門下執拙著大學辨業相提誨，塨因謬陳格物之義，聖學之大旨，門下稱是，深相結而別。迄丙戌春，入京會葬黄崑圃父喪，至八里莊，門下揖塨語曰：“大學格物，先儒論之詳矣。今聞格物即格三物，終有疑，奈何？”塨曰：“君疑之，即吾亦謂人疑也。周禮人方疑為偽書，何有三物？但門下不必作周禮三物觀，惟以仁義禮智為德，子臣弟友五倫為行，禮樂兵農為藝。請問天下之物，尚有出此三者外乎？吾人格物，尚有當在此三物外者乎？即雜以後世文章講誦，亦祇發明此三者耳。格物之物，非三物而何？吾儒明德親民之學，止於至善，乃尊於農工商，而為士之職也。試觀宋儒試觀宋儒用佛門惺惺法，閉目靜坐，玩弄太極，探躐性天，内地不雜於二氏乎？終日章句，吾伊經濟安在？試思伊尹割正有夏，周公制禮作樂，誅平管、蔡，孔子則朞月三年日望施行，及為司寇，卻萊墮費。宋儒自期有是乎？相推有是乎？不過明理尋樂，闡發經旨，共為將就耳。孔孟之傳祇如是乎？盡明親止善之道乎？士之職乎？門下撫膺曰：“然。朋友所以貴面講也。”伊時深服虛心亮識。抵翌日，過尊寓，復垂商治河水利、弭盜諸事，又以旋里忩忩，大略數言別去。自此日懸於心，夢寐服食，如見顏色，不知果可脫去舊轍，剖明聖道與否，每浩然而歎。良友時聚為艱，而天不生才，偶生之，又未卜何途之用也。塨聞學於顏習齋先生。先生嘗言：“學非鉤異，亦”非沽名。鉤異则為異端矣，沽名則為小人矣。二者皆往聖所宜誅，乃深憂聖道之墜地，生民之塞屯，不得已而作存性、存學以辨之，庶幾聖道生民之不淪胥也。蓋先儒歧路，亦非有心，時势積漸，莫能自主。然而下阪之車，東逝之水，無人挽回，滔滔安底？粤稽堯舜傳中，因天性而成德行，道人倫，著禮樂興，布之則為政，導之則為教，先傳後受則為學。然而道雖原於天，事必習於學，任天難概，下學可幾。三代承二帝之法，於民擇聰穎者為士，使之學於學中，就樂正、大胥習禮、樂、射、御、書、數之藝，而即以此供子臣弟友之職，全仁義禮智之性，分名而一事，幼學以此，壯行以此，虞書、周禮、學記、文王世子諸篇可考也。論語孔門諸子問仁、問孝、問政，由、求、公西赤應知以禮樂兵農。孔子自居好學，而其所學之文，朱子解文章曰“威儀言辭”，解“文在茲”曰“禮樂制度”，解學於識大識小之道曰“謨訓禮樂”，正所謂“博學於文，約之以禮”也。博文即格物也，約禮即將所學之文物，而實體之於誠正、修齊治平也。諸經所載，前儒所註，確證如此。至誦詩所以習樂，讀書所以考政，總未有如後儒躬率弟子，今日背何“經，明日講何文？皋比而談命天，四坐環聽；搦管而著《書解》，萬卷獺陳”者也。自秦火後，而學術劃然一變，古聖口傳身示之實迹，無從授受，不得不尋之载道之籍，如所謂經書者。既尋之經書，遂因而習行少，講說多。德行讓之長者如陳實、荀淑等，政事讓之雄豪如周亞夫、霍光等，而專箋註傳經為儒者。用是塞天地、横四海之聖道，僅存一線。陵夷以至五季，程、朱諸儒出，慨然欲任聖緒，其志誠豪傑之士也。而沿流既久，尋源為難，知訓詁不足為儒，而内益之以心性，外輔之以躬行，變箋疏之名為章句、語錄，以為發明聖道，非僅訓詁，自謂超漢、唐而接孔、孟矣。孰意漢後二氏學興，宋儒又少聞其說，於是所謂“存心養性”者，雜以靜坐内視，浸淫釋、老，將孔門不輕與人言一貫性天之教，一概乖反。處處談性，人人論天，而外以孝弟忠信為行，註經論道為學，獨於孔門之禮樂、兵農、執射、執御、鼓瑟、會計，忽焉不察，以為末務，又諉之於小學已失而遂置之。於是退處則為鄉黨自好，立朝願為講官諫臣，所稱特開門戶以轉世教者，不過如是。若其濫竽贗鼎，并得罪宋儒者，又不足辯也。而至於扶危定傾，大經大猷，則拱手推之。粗悍豪俠，其自負直接孔、孟者，僅此善人書生之學而已。明太祖崛起，儒者惟一宋濂，而一無所建。今定三藩之難者，並無道學，不可見歟？聖道之明親止善乃如此歟？然人才不一，互有長短，亦何足病？所痛者，不自以為不足，而撊然全任聖道，率天下之聰明傑士盡網其中，以空虛之禪悅怡然於心，以浮夸之翰墨快然於手。自明之末也，朝廟無一可倚之臣，天下無復辦事之官，坐大司馬堂，批點左傳，敵兵臨城，賦詩進講。其習尚至於將相方面，覺建功奏績，俱屬瑣屑，日夜喘息著書，曰“此傳世業也。”以致天下魚爛河決，生民塗毒。嗚呼！誰實為此？無怪顏先生之垂涕泣而道也。前餽存性、存學，想已寓目。但恐習說先入，急難驟拔，而左右痼成見者，復來簧鼓訾謷，則未決何如。塨曾覽門下時藝，於世道政術題，反覆躊躇，惻乎其言之，知仁心為質，迥異近儒，而又氣厚識沉，其所望以卓然有定，重明孔、孟者，豈淺鮮哉！顏先生為學一生，四十五歲始得下走，教以心性之功，經濟之道。及後崑繩來，名既成，年亦長，而聞道心折，遂肅執贽，可稱勇決偉人。但崑繩夙學，原從“豪傑入，故共學經濟，更其所長。新著平書一帙，命塨訂之，遵同之外，有補有改，甚有關也，容後呈教。今塨年五十矣，素原愚弱，更向衰老，而夾扶寡侣，傳受尠人，即嚮所得三者之友，亦零落殆盡，日為壹鬱。以門下之德望，若得同心倡明正學，則登高而呼，所聽者遠。南中後進殊尤，必有聞風而興起者，較之窮崖空谷之鳴號，雖厲莫聞，何啻霄壤！昔三代封建諸侯，久而列國兵爭，各求富强，势日趨於功利。至戰國時，眾口一詞，其焰焚如。孟子乃獨區區持仁義迂闊之說以相攔抵，宜其為淳于髡輩所譏笑也。然無何，至秦漢之間，而其言大驗，聖賢見之遠而慮之深，乃如此也。今聖道之悠謬二千年矣，顏先生忽出而獨尋墜緒，以開吾徒，豈一人一心之力所能致此？殆亦天地神聖之所啟也。門下雅欲為傾不朽人，必不隨場觀笑。富貴既如浮雲，文辭亦屬春華，其所以仡仡自立者，必有在矣。繼往開來，幸力自決，馳祝馳祝！存治、存人”、顏先生年譜三種呈覽，不知明春可北上賜教不？伫望不盡。

復黃宗夏書

小札并改訂贈序稿，已書就，倩人北寄。忽手翰到，言已於六月二十一日南旋矣。是日七月十三也，正為祭先齋戒，不能自持，忽忽若失左右手，齊意亦亂。天下甚寥廓，人甚眾，吾目中僅首得足下一人，乃忽天各一方，足下即精進，無由啟益，不肖若眾楚咻呶，萬一少退，真可為天地先聖憐才長歎也。如何去心三復大論人道祇在事父從兄，動靜語默之際，能時時檢較，不自寬假，則下學上達，即可直造聖域。又謂“顏先生之學，如布帛菽粟，不可一日離，一離之，非飢則寒。”見確守定如此，吾知其日進而不少退也，果矣。大約吾學須胸中時有新機，學業時有增益，始能常遊聖賢之途。若但荏苒故吾，即易墜落。昨與王崑繩所言甚多，題其《省身錄》一則云：“日記考察有三：心之存日密否？身之視聽言動中禮否？時覺其進否？一也。禮樂兵農射御書数之學，或諸藝，或祇一藝，月考年計有加否？二也。身心就範，學問不懈，则天理日有所悟，人情日有所照，經濟之術日有所閱歷，果變動日新乎？抑仍舊乎？將灰塌不靈乎？此甚可以驗吾學之消長，三也。”今錄呈。塨到里，適家事坎坷，日無甯晷，幸可自對者心，不為繫累。小學已著成，數樂諸學皆少長舞勺儀頗可觀。尊君先生肅帖致候，縷縷千萬，不悉。

答馮樞天書

五月下旬，捧讀來翰，并展佳篇，篤崇實行，润以詞章，瞻觑數百里内，少其倫比，狂喜呼三弟培同觀。故友閻百詩嘗謂“朝得一士，暮以告人”，塨則更甚。平生偶獲佳品，輒熏之沐之，首戴而肱持之。况今顏先生、王法乾相繼捨我，左右將伯無人，惟與舍三弟共晨夕，而恐未能有成也。若得足下一勁輔，講學力學，先聖世道皆與有慶，而豈僅主客式賴哉！因憶昔年往謁習齋先生，先生急出足下書，冀望揄揚。既而再見三見，問“足下來否？”先生曰：“未也。”因嘆後儒率心中一涉想，筆下一成文，咡旁一著論，精力已畢，果爾，步趨者安可多得！及今閱來教，乃知深以習齋學為是，特貧累遂躭閣也。自古聖賢，無有不資朋友而成者，故直列一倫於君臣父子“間。孔子大聖，而於子產、晏嬰兄事之。漢儒甚重遊學，至於擔簦都養，司埽除，不告窮瘁。宋儒若程、張、朱、陸，俱多聲氣。塨於先正無能為役，少年食糠覈，衣鶉結，貧甚，然不敢自棄。入泮後，始從顏先生遊，三四十里嘗步往。既而走四方，凡海内道學才雋、通儒文士，無不委曲納交者。是以極愚至陋，而於身心頗有功力，經濟頗有見解，禮樂、兵農、經史頗有論著，考古幾過萬卷，皆朋友力，而因深信五倫百行，皆此一倫成之也。嗟乎！人僅欲為鄉黨自好者，閉門無交可也。若如大論盡性至命，參贊化育，繼往開來，舍友其何以哉？且今時較古更急，古學術未墜，而孔子猶周流天下，以廣考究，稱孔文子曰“好學下問”，故今論人必曰學問。今則學術失傳，異言喧豗，歧途眯目，而欲不博學、審問、慎思、明辯，輒言篤行，恐誤者不尠矣。足下天分甚高，而又不憚下問，剋期命臨，少俟秋爽。薍窩去敝里咫尺，方將妄託於老馬識路，敢辭往來，其卜日而卜夜焉。

復程啟生書

丁酉十一月朔後八日，安平門人趙漸達持一函至，燈下展讀，則發自金陵甲午冬書，乙未春附郵，至今四載始達。鑒照高遠，辭滾滾如江河，讀已而喜，再三讀不自休。嚮嘗疑天意不可知，今乃信“天之不喪斯文必然也。不然，足下年才踰弱冠，而卓見聖道如此，豈造物無意篤生者耶？塨自二十一歲從遊顏習齋先生，為六藝之學。逼壯，出遊四方，交天下士，如毛河右諸前輩，取其博物，助我躬行禮、樂、射、御、書、數在大小學者，皆考究今古，稍有實據。因開雕習齋四存及拙著辨業問世。年來更為易、《詩》《論語》等傳注，於習齋之學益擴充之，似周、孔故道，儼在當前，而犬馬之齒，今歲亦遂忽忽五十有九矣。每午夜旁皇惆悵，以遠近同學者雖有其人，大率一長一解，求其明於心，行於身，宣暢於言語，揮發於事業，可全以付者寥寥。甲午冬，武進惲皋聞至，博淹，敦廉恥，一聞習齋學，遂共學，篤行著書，裨予不逮，殆其人也。然退而思之，又挹悒不樂。皋聞少予不及十歲，其與陶甄夫方靈皋之與予交，年之先後髣髴也。及予老耄，而諸君亦就衰矣。非後進英奇，使聖道相衍遞嬗以至無窮者，今乃忽得之足下，年少才高，議論輝光肆映如偉炬燭天，此天特生之，以使周、孔之傳不至堕地者也。則習齋雖亡而不亡，謭陋雖衰而未衰也。慶幸私情冀望無涯，敬裁書而附條答於後以復焉。

 附程書
 新安後學程石開頓首再拜，謹奉書恕谷先生門下：開少好辭賦，亦為制舉文，其於學術之是非真偽，未有以辨也。弱冠後，從外舅陶甄夫所，得見顏習齋先生四存編及先生大學辨業，始知當世尚有力實學，而纉周、孔之緒於燕趙間者。蓋聖學之失傳久矣。數百年來，學者不入於朱，則入於陸，互起而譁。自習齋先生出，舉唐、虞、三代學教成規，以正流失，廓清紹復之烈，未見有如之者也。先生嗣其後，自當若孟子之遵孔子，不然，則荒塞於戰國之横議，而孔子之道未必尊師，至今為烈也。夫物盛則衰，以先生師弟得二千载已喪之真傳，乘數百年將更之氣運，宜一呼而驟然從風，然而應者尚寡，非三代、周、孔之學，必不可行於後世也。靜坐讀講，其習進可以干祿，而退易以自足。二先生所為教，则孝弟忠信，禮樂兵農，躬行力學，不得漫然虚大者也。又安肯違其所甚樂，而從其所不便耶？雖然，勢極必返，願先生省可已之文辭，絕無益之交往，保愛精神，以道自尊，而專肆力於周官三物，旁求同志，益廣其傳，令天下不病於道之難行，而咸信夫古之易復，則先生之無負習齋，而大有功於當時後世者也。開也愚弱，未能即時北上，擔簦執䞇，擬先撰《閑道錄》，以失願學之心，謹條錄請正。臨書不勝瞻依馳溯之極。

與王崑繩書

昨入上谷，相別握手，歎後進乏材，聖道昌明何日，凄然淚下。天地神鬼，獨无靈耶？无躁无躁！讀愚易註，拍案稱快，超前軼後。又言各卦總結六爻，分象合為一象，势如率然，殊屬獎借。但謂爻變互卦，以及伏體、反體、似體、半體，則聖經所无，當掃而去之。歸里再四考索，有未敢遽以從命者，謹白吾子。據“居則觀象玩辭，動則觀變玩占”二語，以為爻變乃占事，非平居觀玩所用。然此互足之言耳。觀象玩辭，變在其中矣；觀變玩占，象在其中矣。不然，占亦有不變者，何以觀乎？且聖言不止此，爻者言乎變者也；爻者，效天下之動者也。道有變動，故曰爻。爻者，交也，陰交陽，陽交陰也。則爻本以變為名，而乃曰不變乎？故爻不用七八，專用九六，以云變也，而曰爻不言變，是反聖經矣，而謂聖經无有乎？左傳蔡墨於乾初九、九二、九五、上九、用九曰“乾之姤、之同人、之大有、之夬、之坤”，智莊子於師初曰“師之臨”，游吉於復上曰“復之頤”，王子伯廖於豐上曰“豐之離”，皆非卜筮也，而即以變訓爻辭，可據也。吾子曰：“此亦不足信者。”則春秋諸賢尚屬三代遺英，左氏受學孔子，必有師傳，而盡以己見駁之，後儒武斷毀經，吾子所惡而可蹈耶？互卦亦聖經所有也。繫辭傳：“二與四同功，三與五同功。”吾子以為但論中爻，非言互卦，則雷在澤上曰歸妹，泰之互震、兌五爻亦曰歸妹，辭與歸妹五爻同。夫歸妹之辭，非習言也，而故同之，非論互卦乎？豈周公繫辭，彼此雷同，竟漫然已乎？周史占觀之否，明指互有艮山。吾子又曰：“占象不必在卦爻中”，則未有占出於易象之外者也。至於伏體即對易，反體即反易。文王序卦，於屯、蒙五十六卦用反易，於乾、坤、頤、大過、坎、離、中孚、小過用對易。孔子作序卦、雜卦傳以釋之，則聖言矣。豈易象所无，而聖人强為扭合也乎？易·文言曰：“六爻發揮，旁通情也。”謂乾三爻旁通，則為三畫坤卦，六爻旁通，則為六畫坤卦。若如俗解謂旁通曲盡其理，以為泛言之也。天下物理，本乎天者親上皆天矣，猶是乾矣，非旁通矣。本乎地者親下是旁通坤矣，非泛言矣。夫乾之旁非坤，尚有何物何理哉？反體則泰之傾否，鼎之顛趾，周公顯著其象。傾，顛反也。鄭人謂“孔子颡似堯，顶似皋陶，肩似子產，自腰以下不及禹者三寸。”似似體也。腰以下半體也。人既有之，易象亦然。不者，无以盡天下之像也，無以盡天下之變也。且亦思《易》之妙，變者易者，似者之究，不變不易，不似且亦思易之妙，變者、易者、似者之究不變不易，不似乎乾坤生生之道也。孔子頂似皋陶，肩似子產，而究為孔子之頂與肩，非即皋陶、子產之頂與肩也。吾師習齋先生曰：“予思劉焕章時即恭莊，思陳國鎮時即懇摯，思張石卿時即謙抑，變易之說也，而究為習齋之恭莊、懇摯、謙抑，非即三賢也。春秋占觀之否，觀之否耳。互卦有艮，亦艮山象耳，未嘗即作否、艮二卦斷也。占屯之比，仍屯之初九，非即比之初六也。若即否、比，是否矣，比矣，非觀之否、屯之比矣。吾子乃憂有變、有互、有伏、有反、有似，每卦有二十餘卦以為糺紛，不知二十餘卦仍只一卦也。故曰：‘不為典要，惟變所適’。”又曰：“既有典常，道不虛行。”二者兼會之於易，思過半矣。至謂每觀艮為門“‘闕為手’等解，輒厭之。”又曰：“立象以盡意，不必執取爻畫。乃聖人以意為象，則王輔嗣、程伊川舊有此議，埽象去象，見於註傳，而其言泛浮，不論辭何以繫，漫然論理，則何必註彖註象，但講魯論、孟子即可。何者？通一理也。今既註彖、象、繫辭，即論理亦須强比其辭，杌陧附會，吾子讀其註自見，何為蹈此？且如此，勢必將說卦諸象以為非聖人之言，如歐陽修輩矣。是毁經誣聖之漸也，豈可！豈可！拙著自告成後，未得有道就正，无由發蒙。今賴吾子直諒，使狂愚再四擬議，拜益多矣。然亦望吾子深究之，廣通之，再詳以諭，歸於一是焉。

與朱可亭學使書

塨啟：昨在秦邸，傳聞有州縣與執事相商，延塨講學，驚汗无地。及旌節過富平，謬辱隆禮，昧旦前，即枉車騎來臨，楊令阍言失辭，以致鈞駕久候復行。及至，塨知倒衣起迎，则已後矣。追至道左，匍匐負罪。既屬不便躬詣蒲城，以修往來，又以開場校士，嫌疑當避，不恭之愆，无可補苴，用是謹以書達，以白其愚。昔王子師赴豫州，未下車即辟荀慈明，已下車辟孔文舉；李邲為陝虢觀察使，禮下陽城，皆嘉德好士，名臣之盛節也。若塨則燕趙鄙人，土苴自愧，雖少承父師之教，頗知聖緒，而志力謭陋，以言行則千瘡百孔，救過不暇；以術業則學山文海，登涉未能，曲節下顧，徒辱簪纓。至講學一事，又今古攸分，不可不察。古人先學而後講，故魯論曰“學之不講”，即中庸先博學而繼以審問明辨也。後人則以講為學，多事空言，鮮敦事實。且古聖賢講學，如學禮則講禮，學樂則講樂，子游問孝講以敬，子夏問孝講以色難，皆因學而辨，因人而發。後儒則高坐鴻宣，或談性天，或訓《詩》《書》，闊帽恢舃，人可冠履，而其實不如古學教之切實也。故講學不惟塨不能，抑且不願年底省親，不日東行，謁會之期，並不能定。惟是高厚雅誼，日勒肺腑，謹呈拙著二帙，求正不盡。

復藺行上協鎮書

自崑來寓中一晤，肝膽氣誼，握手如故，已心許之。昨會秦邸，倍深喜躍。何者？麾下秉鉞閫外，謙恭下士，更甚曩時，知將來建立，斷非淺鮮。近訪秦俗，猶有駟鐵同袍之氣，而飢食渴飲，亦易感動麾下。若拊摩痛癢，投醪分旨，異日使之蹈湯赴火，乘風萬里，可唾致也。馬服君、《穰苴》二傳，熟讀何如？承命下榻轅門，極契鄙懷，而慎修初政，剔弊流膏，一聞出遊，投轄固挽，為之奈何？當俟後時耳。曉夫致候，不宣。

又書

復札妄言，則古《拊士》。或曰：“古之名將，租賦皆輸莫府，故能養其軍。今自瞻不暇，何暇其他？”予曰：“不然。是圭田廢，士即不祀先；馭富薄，官即不立廉也，亦在人而已矣。吾友負奇才壯志，縱難格外行事，斥不急之費，退无用之人。念士寒，與之共惡衣；念士飢，與之共惡食；念士勞，不張蓋，不坐乘，推心置腹，一甘必分。視眾若赤子，隆才若師賓，有疾痛則垂泣而拊摩醫藥之，此亦何不可者？安平君善鼓士，不必在豐裕時也。”或无言而退，因載書以瀆，不知高明以為何如？臨池懸注。

答王帶存書

昨在秦邸，過承吹噓，彼時私心猶疑，以為南中名士互相標榜之習也，未敢深論。及旋富平，追思貌言，温然可掬，非單複者。不謂德音娓娓，復爾遠辱。見道之明，體道之切，溢於言外。且知淵源有自，得於家傳，乃悔昨之待高明者未盡也。愧甚愧甚！目下返里省親，富令差役隨行，敦促必來，可屈明春見過。聯牀午夜，傾倒今古。富令極知重士，每有來問學者，必掃榻飾厨，或無斧資，且倒囊以贈，勿以猪肝半片引嫌遠避也。所教令先君選言而出，擇地而行，為日紀以自考。又言“聖學不離倫物，苟不躬行，高談性命，勿取也。”又言“聖學原欲經世，夫子於及門問何以酬知，於誦詩言為政出使，非如後世高座道學迂闊无用。”又言“學者隨時隨地，當存畏天憫人之心，斯誠聖道嫡傳。顏習齋先生以此立教，塨日夜孳孳赴之，不能有副者也。門下但實體家傳足矣，塨又何知，尚有裨益？至高論格物，謂大而子臣弟友，小而洒掃應對，皆由學問思辨，與拙論如出一口。然又遵朱子即物窮理”，而以格鄉三物為疑者，或以未見鄙著故也。俟明春摹本奉教。夫即物窮理，亦未嘗非，但朱子訓物，及於天地鬼神、龍蠖草木，則或非初學所及，或屬聖人所不必夫即物窮理，亦未嘗非。但朱子訓物，及於天地鬼神、龍蠖草木，則或非初學所及，或屬聖人所不必知能，而窮理之功，又不外講著，讀書仍涉於虛，故須少有商確也。且塨有偶與先儒辨者，皆為聖道學術，人心世道，不得已而立言，至於章句小義，明知有誤，不輕道及，况所見未確，校米數鹽，以好勝求名之心，為詆毀先正之具，固古聖哲所不樂聞也。甄夫論周正不改時改月數端，塨已妄辨之。已又論懿子問孝四章，相因為次思新交一一駁正，恐難以堪，乃徐曰：“昔餘杭有一孫海門，著解論語，皆章章接續，人驚異之。此不駁之駁，而在座者莫解，故傳以為塨然之也。”竟陵譚志草先生，謬念愚劣，竟作古可傷。《顏先生年譜》一本先呈，餘統容面悉不宣。

恕谷後集卷五

復惲皋聞書

來札云：“上谷相晤匆匆，然一見輒覺神明警醒，得數日安樂。蓋誠於省身者，一觸即覺，乃有此景，非門外人所知也。小犬親迎，辱厚貺，不敢卻，拜登竦然。至於毛先生居東之辨，似歷歷可據，然天下理道何窮，若高明更有考据，願聞教也。但自宋儒後，於帝王經世圖大之猷，總屬隔壁。如武王無觀兵事，伐紂非聖人，一日未絕則為君臣，一日命絕則為獨夫。”種種議論，似屬維繫君臣大倫，悅耳可聽者，而其實於經傳不合，於帝王大道皆悖也。幾時促膝傾倒其說，先此伸謝，不盡。

與王崑繩書

春聞有字奉達，不知到否？平書已訂訖，所酌訂者附各篇後，與尊稿相半，即名曰平書，訂何時相晤，一上下其論也。今歲五月，為楊慎修所敦請，遂有富平之行。慎修，兄所舊知者，性喜事，自負遠志，是以愛民立政，甚得聲譽。惟是慎終為難，而宦署中人喁喁爭利，鴟嚇難免，歲底必旋里省親，不能久住也。落落乾坤，我昆弟外不知更向誰是。每念今之學者，如一人曰“我好遊”，遇一人曰“我好遊”，遂攜而同行，而并不知遊有遊之學，遊有遊之才，遊有遊之資。下則未嘗願遊，而哺歠相從，輒曰“我亦遊也。”嗚呼！出門倀倀，欲何之哉！春間小札，以交遊勿濫相瀆，想必垂照。我二人皆已老大，忽忽奈何？我躬不閱，遑恤我後，守身寶道，當互相祝勉耳。今歲遊秦李二曲，門下士皆以顏先生之學為然。黎長舉學禮，魯聖居學樂，蔡瑞生讀孫、吳，張潜夫學平書，陳尚孚學《易》，文武在位，亦頗聞風嚮往。我輩窮老，无可為者，文中子或可法也。過歲復到秦中，鼓舞後進，亦未可知耳。闔府動定，時寄德音為望。不宣。

與張子勵韓同甫魏膚功書

前一小徒自中州歸，言三賢覽塨與西山先生書，是之，私幸隙見不謬於有道。今徐生見過，屈指伊、汴豪雋，復道、斗山，皆嗜正學如飢渴。即欲過晤，緣顏習齋先生斗辭人世，急北會葬，來春大約重南，可圖把握耳。近世詩文字畫，浮學不論，所稱高座道學，根據不過三者：一玩照内地；一持身不大傎躓；一誦讀著書，遂自謂今世上品。夫誠今世上品也，但以之封錮，謂周、孔之道祇如此，則偏且蔽，更以禍世。何者？其内地玩照，皆依傍主靜觀空，為二氏所雜，而失聖門戒懼慎獨、存心養性之正也。不大傎躓者，乃孟子所謂“鄉黨自好”，而於聖門約禮之功尚缺略也。至於誦讀，則學者餘事，著書乃不能行道，不得已而明道之事。而周、孔正學，則《論語》所載問仁、知、問孝、問政，由、求等所習之禮、樂、兵、農也。今蔑略不務，而但兀兀窮年，故紙充棟，復增以紙，舉世目道學為迂闊無用，而己亦以迂闊自居。聖學之明親止善，豈如此歟？故嚮承顏先生教於同人少有辨說，非為此一二噉名者辨也。一二人有誤，何足辨？獨是舉世以為聖學正路止於如此，而心性無實功，身世無實學，天地萬物不能位育，可為太息而中夜傍徨也。幸三賢不以為非，來歲務得一聚，坐言起行，使聖門果有傳人，所關何似？當今海宇寥寥，惟各自愛。不宣。

回楊慎修書[庚寅正月初三日]

塨以不才，謬承嗜痂，愛均體膚，有言必從，幸不獲罪士民。臨行，紳耆吏役供張，祖道，戀戀祝以復返。足下投地垂泣，固邀相成，至嗚咽不能語，每念之，輒為酸鼻。今乃橋梓意見各別，無賴臧獲，乘隙交搆，以致尊翁書來有他，因遣送役隻歸此，不知關係足下一身一家之事，不知關係一邑天下之事，皆天也。今歲再聚，開水利，蓺桑田，分鄉里，練民兵，課士習，布遒教，延訪俊傑，挽回治道，此何許事，天豈容易令我二人左右有成者，固非奴婢所能阻壞也。惟此後足下孤身，愈縈鄙懷，如何如何除邪，如何除布善如何布？足下善自愛，極力保攝，以健身軀。“一言勿輕發，一事勿輕行，勿與僕役絮褻，勿勞精力早睡，戒酒以使夜間清醒，小心以使人无能欺瞞少事以使神常健。王勿喜奉承獎譽以受人愚勿輕託腹心，則奸詭不得施矣。”字到萬勿動氣生疾，為人所幸，徐以處之，機變何常，千萬不盡。

與來儼若書

十月半，過德州，一李生龍友來見，曰：“臨朐上五井來子儼若，異士也。”及抵武定，拜五老庵，庵曰：“儼若義勇不可一世。”又晤登州趙德生，云：先生曾遊海上，訪人物，曰某某佳，但無實經濟。聽之狂喜，以為近今所罕有。世之蚩蚩飲食者不足論，其穎異稱士者為八比，再上為詩古文，又上，號理學，講性天，皆趨无用，先生獨重有用學，同肩，吾道有人矣。已又聞五老庵云：“先生家計日削，抱羸疾，恐綿延難起。”塨大驚起立。何有用人而至此？天歟！人歟？天阨之也，吾則不知矣。如非盡天災也，則病有自來，亦有自去。先生自度為何如人耶？若果其身為天地萬物不可少者，有疾而不自療，與朋友聞其疾而不思所以療之，皆與於不智不仁者也。是以妄擬一方，獻之左右，不知有合與否，而愚衷不敢不盡。竊以為庸人之病，酒、色、財而已。豪傑之病，則一在曠懷天下而不卹家室，一在憂世而不樂天。古聖賢之為人也，教必先以養。其自為也，先保身齊家，而後及國與天下。井里菽布，養身家之具也。而今與古又異。古賓興不出萬家之鄉，公私治民治事之官甚夥，易於見用，故無憂貧。後世反是，而父母不可不事，妻子不可不畜。故許平仲曰：“學莫先於治生。以不治生，則无以養廉節，无以長學問。故海內豪俠者流，往往奔走四方，緣門持鉢，漸染骫骳，而且忿忿然為糊口計。所謂兵農禮樂者，僅託空言，而无餘力以從事也。即或閉門高尚，九州四海空懷措置，而一身一家未有棲泊，蹙蹙困窮，妻孥交謫，貧繼以疾，牀頭短氣。嗟乎！跬步不能，而尚言遠大耶？既曰有用，何不用之身家？何不勤，何不儉？何不走風宿雨、槤水負薪？何不上取之天，下取之地？如范蠡、馬援，可聚可散，此病之當急醫者一也。吾儒道德、經濟，原非二途。舜遭焚廪、浚井、烈風雷雨諸難而不損者，以其夔夔齊慄，性天已定也。孔、孟悲天憫人，而樂在中，蓋震盪之勳業，必自敬定之性天而出也。後世豪俠一有”遠志，輒怨天尤人，氣塞髮指，至不能得意，氣日填瘀，身益无聊，外感内傷，皆相縛制，而憂傷終老，病入膏肓，當為孔孟所不取也。此病之當急醫者二也。先生自勘无此病也，无妄之災，行有喜矣。苟萬一涉此，先生而果豪傑也。朱晦庵曰：“如此為病，不如此即為藥。”吾知聞鄙言，必一笑挺立，不知沈疴何去，而身體髮膚，劃然為壯士完人也。相見有期，容再傾倒。不悉。

上太倉相公書

塨向以家貧親老，食力四方，以求菽水。客歲歸里，老母七十有餘，羸弱多痰，動須扶掖，飲食疴癢，跬步難離。日謀北上，叩謁鈞衡，尚未得遂。昨王之臣以萬歲科進士來自都門，之臣，從孫之表昆弟也，傳諭清問，不以迂遠為罪，且欲提拔薦剡，置之華顯，感甚感甚！而但塨非其人也，骨相多屯，面目皴野，如溪麞山豕，惟知豐草長林，引置庭除，必且驚愕，失其魂魄，况進之清廟明堂乎？此萬萬不可隕越者也。塨行年已五十又六，功名富貴，極知非分，一無越思。惟是學問積習，緣與性成，自覺於堯、舜、周、孔之心源，粗有所見，於三古所傳之易、詩、書、春秋、禮、樂，微有所解。近者禮、樂六藝皆有著述，易經、大學、中庸已註訖，論語正在詮訓，而貧乏迂闊，言之則聽者稀，付之梨棗則无力，恐一旦湮墜，遂委泥沙。以夫子之德量名位甲天下，若不彼謭劣，取小著種種賜觀，以定是非，使得折中以質後世，即白骨而附之肉矣。固不必强納之清華，使迂疎不通世事之人動輒觸戾也。謹將易註間鈔數紙先呈，惟乞坐論之暇，少垂觀覽，指其瑕纇是幸。北望稽首，惶恐惶恐。塨謹禀啟。

與溫載湄書

下交如門下者，尚復幾人？幸而暫止敝邑，自當朝夕過從，沃親色笑。乃一見經旬，無能長侍，怠慢之罪，疚心慚面。然而有故，不敢不少白於左右。塨少頗負狂志，欲起而馳驅天下，建功立業，即萬一蹉跎，亦必講學明道，大聲疾呼，以覺斯人。今俱已矣，年殘運蹇，上而當道，或譽或毀，皆傳聞過情，非塨本色。四海舊游，陸續零落，鄉戚比鄰，同學者尠，然則强顏對人，將以何語？而塨又不幸賦質迂乖，善笑工顰，射利陳乞，既已不能，米鹽款瑣，婦子寒溫，又復不慣。以此自知大人貴跡之事，斷斷無分。因之奉親攜幼，遠竄荒鄙，躬耕灌園，冬底務閒，尚有人象。入春以後，面目黎黑，手塗足泥，塵封糜髮，僬僬趨走，與土芥細民，同範一模，雖欲進身仕君子之側，仰首周旋，固不倫矣。是以甘貧杜口，絕跡城市，即敝邑數十里之近，嘗經年不一入。偶入之，人以為驚，己亦以為怪，其不能常過請教，良以此也。惟門下格外之鑒，自能諒之，故一道。若他人，則忘言久矣。

與張解元書

近時學問人少，三五良友皆落落天涯，每歸里居，輒壹鬱無語，不謂留心經學者竞出。自少時同硯席人，昨一聚談，喜出望外，拙論多有唐突。惟“笙詩有聲無辭”一則，伊時以日暮別去，未盡其說。此詩樂大義不可不白者。笙詩非無辭也，小序有其義矣，束氏、夏侯氏曾補其辭矣。古人未嘗言無辭也。書曰：“詩言志。”若無辭，則或曰笙調笙昔，而不可曰笙詩，世有無言而稱詩者乎？至宋人鄭樵，疑六詩何以盡逸，遂武斷以為無辭。夫逸詩之故，安得盡考？或以笙詩用在一時，故連篇而逸耳。若曰無辭，則孔子删詩而計之曰三百篇，乃取無辭者以計數，可乎？朱子又誤因樵說，因見儀禮燕與鄉飲酒文有歌有奏，遂解謂有辭者為歌，無辭者為樂、為奏，則舉其一，竟忘其二與三矣。周禮“歌黄鐘，奏大呂”，歌與奏皆樂也。凡樂事以鐘鼓奏九夏，奏即樂，皆有詩辭也。且大射則歌射節，王奏騶虞，諸侯奏貍首，卿大夫奏釆蘋，士奏采蘩，皆以歌為奏。即儀禮鄉射亦云：“樂正東面命太師曰：奏騶虞。”豈騶虞、釆蘋、釆蘩亦有聲無辭耶？周禮：“鞮鞻氏掌聲歌，祭祀則吹而歌之。”註疏謂歌者在上，而吹者以管籥為聲，故笙師掌教竽、笙、籥、管諸器。故郊特牲曰：“歌者在上，匏竹在下。”是吹笙管無不比於歌辭明矣。鄉飲酒義“合樂三終”，註疏曰：“笙吹鵲巢、釆蘩、釆蘋。”是笙詩不止南陔等六篇，且有辭至今見存者矣。孔子既祥，十日而成笙歌，是笙有歌辭，聖人之行事，確可據矣。至又謂笙詩無辭，同於投壺之魯鼓、薛鼓，但有音節，而併無詩歌，更為可異。夫魯鼓、薛鼓，正應歌詩之節，以為投壺之節者也。故前命弦者曰“奏狸首”，而乃若未之見也，何耶？所謂通經者，謂其穴貫參五，一觸百動，若與古聖揖讓而上下也。如執一未解，便成膠漆，失之遠矣。門下經學，諒不自封也，故敢以是請正。不宣。

復惲皋聞書=

承示心銘，足見近功縝密，故天君呈露。但有商者，銘但言心之體狀，而未及其功力也。是從放曠禁制模索擬議俱不得之後，而忽悟其妙，而非致功之據也。且二語有疵，心死則佛氏涅盤之說也；玩之樂甚，惟恐一轉動失之，乃程邵養心之學[故程子閉目靜坐，邵子在山中靜坐六年]，非孔孟養心之學也。孔孟之學曰「立則見其參於前，在輿則見其倚於衡」，先立其大，求其放心而總之，操則存，一語盡之，即詩所謂「小心翼翼昭事上帝」也。易所謂「終日乾乾夕惕若」也，可以曠適，可以禁制，可以模索，可以擬議，動亦操靜亦操，如明鏡高懸，所謂「明明德」也，何有死境？所謂「明明德於天下」也，何為動失？此道原細，向來所交良師友，惟見習齋先生内地卓然。如王崑繩朱豫庵，皆未實得。因足下精進無疆，故妄言之。

復惲皋聞書

端月十日，門下付天津人書至。二月初八日，又接手教，意念肫切，讀之感動。所諭傳註緩刻，良有見。但大學、中庸年前已竣，論語刻樣俱寫訖，開雕十之三四，則不能止矣。唯勿輕與人，可也。然塨亦有說者。門下謂朱註痼人，以其為科塲所遵，溫飽榮耀俱出朱註，安得不寶而奉之？今欲呼其聾寐，難矣。誠哉是言。即如方子靈皋，文行踔越，非志溫飽者，且於塨敬愛特甚，知顏先生之學亦不為不深，然且依違曰，但伸己說，不必辦程朱。揆其意，似諺所謂受恩深處即為家者。则下此可知矣。塨雖愚妄，甯不之解？但塨之意，非急望之一時，非概望之人人也。即如目前，求溫飽榮耀固比戶皆然，然特然樹起者，近地有馮樞天，相從數千里外；又得門下相印合，程啟生相推許。虞仲翔一經生耳，猶謂舉世無知，死當以青蠅為弔客。今當吾生而磊磊有三四人，不為少矣。語云，千里而一聖，若比肩而立；百里而一賢，若接踵而至。自古難之，何論晚近，况其他心以為是而口不能發明、文不能燦陳者，又指不勝屈也。况天下萬世，又未可以意量也。獨是塨所憂者，不在同調之寡儔，而在此道之遂泯。塨與門下齒已俱長，百年而後，子弟未必能承，及門未必通顯，而書煩鈔寫，甚為艱難，流布必少。天下事未可知，東振西驀，遺籍散落，矧此一二家藏？勢必沈淪後世，並不知有此說，而望繼起之有人，固無自矣。故嘗謂，堯舜孔顏若無經書，今世並昧其姓氏，又焉傳其道術？苟得摹本易成，散布人間，即付之無何有之手，或千百帙皆亡而一幸存，一遇有心人得之，星星之火，遂可燎原。韓昌黎文集掩抑百餘年，歐陽文忠獲於敝簏中，表章之，輒以行世。况聖道乎！門下謂求溫飽榮耀者必不能翻然以從，塨正憂温飽榮耀者之羣痼聖道，而欲勉留此幾微一線也。辨業、學規纂，雖依倚聖經，恐人尚以為一節之見、偶然之論，今聖言歷歷，皆與註明，則斯文規橅，道路固有一定矣。萬世而後，或不敢必越聖經以循其私塗也。雖然，塨謂必能傳哉？塨與門下交數年矣，門下視塨，尚有一系標榜為名之見耶？尚有與先儒爭勝之意耶？乃承顏先生提誨，謂天地民物，不忍令其塵霾；先聖先賢，不忍任其墮地！當日顏先生言此，泣下，塨亦泣下。故妄冀倖於後儒霧瘴之或熄，聖道幾希之可存，而不敢必，不能已。每五夜徬徨，嘆息聲絕，而繼之以血淚者也。嗟乎，成敗明晦，聽之天矣，盡吾心焉已矣！門下謂我何哉。又諭宜刊小學稽業、學禮，甚是。二種所費不甚夥，容即圖之，不宣。

給陳秉之學院書

塨罪逆深重，譴居倚廬，本不當喪顏，伸有辭說。但念閣下高樹道幟，表彰人倫，將敝師顏習齋先生入博、蠡二邑鄉賢，拔王五公曾孫補諸生，又屢承注問，誼不敢忘。謹脩赫號，令馮生代往叩謝，並質學術。伏讀閣下批公舉習齋呈云：“三物禔躬，兼通六藝。”则於顏先生論學大旨，固已同心許可矣。竊思學聖祇有下學、上達二者，尊著學辨質疑曰：孟子性善最的。程、朱言氣質之性有惡，而曰清固水，濁亦不可謂非水。不知黃河之水濁矣，乃沙泥闌入，若汲而澄之，本體自清。伊尹曰：“‘習與性成’。孟子曰：‘陷溺則惡之’。咎在習，非性之才情有不善也。”亮哉斯言！以為情才皆善，是習齋存性編“理氣皆善”之論矣。蓋才即形色也，即氣質也。歸惡於習，與存性編歸之引蔽習染者又合矣。何閣下上達性天之見，迥出先儒如此也？學辨質疑又曰：“格物即格身心意知家國天下之有名目條件者。若於此外窮事物之理，如姚江所謂格庭前竹”者，聖賢必無此無用之學也。拙著《大學辨業》，專論格物，閣下乃先得我心矣。蓋物即身心家國天下之物也。格，至也，學，習其事也；誠正脩齊治平，行其事也。故經曰：“欲誠正脩齊治平，先致知格物。格致，而後誠正脩齊治平各有功力節候也。然學學其所行，行行其所學，祇此身心家國天下之物也，固無泛濫於草木萬彙以為窮理者。至曰“有名目條件者曰物，此語更精。蓋名目條件，固無外仁義禮知，子臣弟友，禮樂兵農，如周禮所謂三物者矣。乃嘆閣下之於下學，確有憑據，視捕幻影、理亂絲者，相去萬萬也。豈堯、舜、周、孔之道將大明於世，而特鍾於閣下耶？前聞衡水小徒劉廷忠呈存性編，博野廣文呈習齋年譜，馮生又呈小學稽業、學禮二種，近肅甯黄令索去四存編、辨業學規纂、論語大學中庸傳注、恕谷後集共十一帙獻上。今又將論學二則、傳注問一册奉覽，惟求閣下嚴加批削，誨其剌謬示下，使聖道不致歧塗，非但塨一人之幸，而天下萬世之幸也。敢以手額不盡。”陳秉三復書略云：“憶弱冠時，曾於萬季野先生講座得瞻光霽，今二十年矣。校士畿甸，備聞先生躬行實踐，凡禮樂諸大猷，无不深究原委，可措施行，誠孔門之羽翼，而後學之津筏也。所示論學傳《注問》二種，言言至理，洞見閫奥。歲試事竣，再過保陽，當細領大教，奉為指南，曷勝顒望！”

復蔡瑞寰書

久違渴甚，忽承華翰，强張病目，披讀生喜，旋自悲傷。塨自戊戌十月，陡中風疾，半身不仁，年來日服藥餌，病不損減，勉自搘持。昨四月間，失足一跌，遂日沈重。楊令表弟來陪侍，喜甚。不意微勞，竟動虛火，夜半痰壅，愦難起牀。自思牌虛作泄，肺虛怯言，腎虛精竭，怔忡疲癃，已有年所，又得此症，口張不合，仰臥如尸，門戶數武，扶杖恐顛，大約不能久於人世矣。今承賢王德意，願竭踵頂，奈心神慌惚，語言顛眊，手足皆廢，趨拜無由。高明素叨深契，重懇代陳病狀，超豁廢軀，使得少延殘喘，不亦首丘故園，長託聖世。若迫之西行，萬萬不能。不惟身病不前，老母年八十餘，原有夙疾，聞塨遠行，必驚憂不測，塨尚何心，能不隕堕？母子二命，并於一時，諒有道必所垂憐，而吾子亦為之惻然沾裳者也。車馬之來，萬求中止，啣結報恩，矢於世世。臨風嗚咽，不一不一。手戰不能書，伏枕口授，命兒輩草呈恕罪。

恕谷後集卷六

馮先生傳

馮先生名夢徵，字繪升，安州人。以廪生選拔貢士。生而凝厚，篤孝友，繼母趙氏待之厲，先生先其意所欲，陰遂之，遂以底豫。後每有盛威，先生諭之立霽。當是時，大河北孫徵君鍾元宗、王守仁、刁孝廉包宗、朱熹講學，各著書鳴世，先生亦守程、朱說，然結盧白洋淀旁僻巷，自脩，恬如也。已而與塨交，聞塨有較正先儒語，抵書爭之，娓娓數千言。及顏習齋先生與之存學編，論孔、孟正旨。又見塨大學辦業，深有省。晚年與習齋結會共砥。嗚呼！自程、朱立學道名以來，再變而為陽明氏，天下分門角戶者不出二派。先生初堅墨守，末燭康衢，可不謂聞道者與！貧而好義，屢脫人於難，樂誨從遊，老愈恭謹，對客恂恂如後生然。歿後，五子以醇雅世其家。

馮君傳

馮君諱壅，字敬南，代州人也。大父廣東左布政使如京，以春秋名家，世稱曰“秋水先生。”父雲驌，仕翰林院講官，至禮科給事中。君生而穎異，好經濟，嘗謁魏敏果公象樞，奇之。戊辰，聯捷成進士，初補中書，已，陞梧州府同知。衙無事，每為上官剖疏別案事，特薦調補南甯同知。南甯逼左江，與諸土司壤相錯，自吳逆後，伏莽多有，守土置莫誰何。君至，陰詗其一，縛致之，訉其黨，皆獲，置魁於法，餘釋署為鄉役，率土兵伺盜，自是盗未發而捕已至矣。一巨偷李亞四，聚數百人，伏城鎮北橋，期舉火，諸官出救，踣之，大掠。君偵知眾盗盡出，而亞四在，急擒之，羣盜駴散。南甯故以竹結屋，覆之茅，比簷相亞，每災輒延燒十百家，盗因乘之劫略。君命民門庀甕一，贮水，驗無水者罰。立保甲，令遇災，人摙水一石，運至給籤，翌日按籤有無施刑賞。又使役巡焮所，非運水及捕火人，即執懲。由是比年無災，而盜亦熄。歲戊寅，湖廣茶陵州有警，嶺西南羣醜伏蔓南甯營署間，謀旦暮起應。當事者震讋，計之君，君曰：“吾行辨之。”密廉得其主名，夜呼前釋盜，諭以效力，皆屑涕誓死報。迺令各招其徒入，即士兵也。質明，戈兵蟻聚屯城中，當事益大骇，曰：“何為者？”君曰：“無他也，行釋去矣。”諸奸見兵集，慴伏莫敢動，因按名捕寘之法，而犒土兵以牛酒去。庚辰，攝府印，剔甯關稅弊，巡撫彭鵬疏薦，適君丁外艱，士民攀留不得，至感嘆泣下。辛巳，李塨入都，君浮家都門，萬子斯同亟稱君學者，因相會。抵冬，君延萬子孔氏子尚任、王子源及塨論學，塨餽以《大學》辦業。萬子夙有講會，壬午卒，君乃邀同人十日一會其盧。癸未春，塨又入都，君廣集四方士，列講筵，推塨講，塨謝不敏。座或問理氣五行及經義，略陳說，日晡散去。君留塨，喟然問曰：“聖門所重者六藝，今置不問，學術烏乎振？”塨曰：“君知其由耶？三代以上，以仁義禮智之德，出而為子臣弟友之行，緯以禮樂兵農之事，而其事則必習之學中，一源共委。典樂所”以教冑子，大司徒所以教萬民也。無何，遭秦坑，口傳身授之學遂湮。惟古聖載德行與藝諸典籍幸有存者，於是搜購爬羅，誦說多而習行少，謂傳經為儒者。至宋、明諸儒，又以漢、唐僅訓詁，未窺本源，乃舉聖門不可得聞之性天，立‘主靜觀中’、‘致良知’等名以補苴之。上之虛模太極，下之日役章句，至於禮樂則以為緩圖，射御書數則以為鄙事，將子路之兵，冉有之農、公西華之相禮，俱置學外，致使漢唐宋明諸君所與創定宇宙者，率用黥盜屠販輩，而所謂傳道大儒，且高閣束之，待異日天下無事，命以珥筆講書而已。不知伊呂周孔當此時亦祇如此否？且禮樂兵農不務，則所持以盡行者何事？養德者何具，而德行亦因以亡矣。此學術所以日壞，天下所以日靡而不可搘也。”君立起曰：“然。”乃遍究禮樂經濟諸端，夜深秉燭，偕其四弟㻺及子考辨，娓娓不休。塨復言脩身齊家務，君欣然期立見於行。初，君童歲詩文即噪人口，顧唾棄弗屑。嘗學射，應弦中，相馬駑駿，百不失一。尤精算術，測高量遠求深，推計今古，伸手布籌，咄嗟立辦。世傳九章書與西洋算法，人或輾轉莫解，君一覽立剖，輒指畫令人人可曉。生有巧思，凡攻金、攻木、錐鑿鈐錘之類，行则攜之，時考次纏度，定刻漏早晚地勢向背，皆出意解。手成小儀器，精巧靈通，世業家自謂弗及也。每言制器今不遠古遠甚，如《考工記》弓人一則，妙盡物曲，學士不之求，工人又沒世不知，他率類是。嘗欲以所試農田、水利、軍旅、甲冑、火攻諸器為一書，又欲推春秋以來日月薄蝕、五星行度、諸儒同異得失為一書，皆未就。見成者僅有諸分指掌、測量方程二小帙。製器有簡平儀、大銅黃道儀、小時日晷、銅矩度器、銅渾儀、皮水砲。乃甲申正月，甫三十八歲，遂卒矣。李塨曰：“聖道豈其莫振也哉！何馮君之早折也。”予初交君時，窺其貌癯然，目清露，詢之，則世家貴族，疑貌何以不類，乃卒短折。悲夫！卒後聞有訾謷，詎才尤見嫉耶？抑所見者遠，而左右周旋乃未至耶？使君不得盡其學，將誰尤哉！

李贈翁傳

贈翁諱雍熙，號淦秋。先世本棗强李氏，後徙長山。翁少好義俠，千里朋畢至，擊鮮浮白抵夜分，鋤强援貧難，立削牘經紀，出千百金，無遴色。後丁父艱，盡禮，已而執母氏變。比葬，寇斗至，明器僉焚掠，翁大慟，踴身壙中，親友挽之，得不墮。迺挫豪茹長齋掛牙牌直胸，上鐫母訓，下鏤曰“為善窒惡。”長白山故有外舅史侍郎別業，因結茅著方外服，讀丹經其上，而好義急難如故。推弟姪田宅族戚養於家，俾成立數十人。里人以窘來鬻物，與直而還之。一晜弟爭廛，給以田勸息，乙指甲攘其貲，曰：“無是也。”為代償。其他已逋贖掠、助昏葬難數計。邑有巨鎮曰周村，牙儈握權度撟虔，翁僱人充之，稅出橐不索商一錢，貨競至，居民亦裕。又立義倉、義學、義塚，偶疾走，望禱者踵援。初，翁值明季羣盜起，什伍鄉人百，置長練以營陳。鄉週遭樹望樓，外聯木寨，翁身執銳指揮，巨盜慄不敢犯。暮年，一日同從兄司寇化熙有所之，翁箬笠寬愽，司寇故與踶馬甫上，怒躍，翁提鞭撾後，馬懾伏循循走。司寇捧腹笑曰：“何許道叟而若是！”所著有《孝行庸言》《翠岩詩集》，雜著藏家塾。子孫繩繩貴顯。仲孫斯義以進士今任大理寺卿，贈翁如其官。

李塨曰：王法乾嘗為塨言，天報德亦報功，而功猶較著，可肘量而指算也。蠡人閻際泰輕俠好義，子登甲榜，職部郎。劉潤九以質民好行其德，子姓習富有宦者，翁功更鉅，食報亦鉅，法乾之言不誣矣。翁晚德益進，雜著皆脩齊至道，訓諸孫曰：“吾少誤於俠，中嗜黃老，皆非若所宜法也。雖然，漢七國變，周亞夫乘傳車至洛，求得劇孟，喜曰：‘七國舉大難而不獲，孟知其無能為也。’俠之輕重於世何如哉？吾行天下，每至必詢仗義急難人不概見，感慨繫之矣。”

彭山人傳

順治十五年，蠡吾彭之燦南如蘇門，坐餓嘯臺上，孫鍾元徵君挽之不可，七日而死，天下稱之曰“彭餓夫”云。於時其姪山人名通者，亦與上谷張秉曜結北邙社。秉曜云：“浩然歸去事如何？”山人云：“不向邯郸惹睡魔。”秉曜云：“生死總同秋色老。”山人云：“北邙山畔月明多。”已而笑曰：“生與死亦何分哉！”乃放曠行歌，而一混於酒。好學書及畫。時絕炊，妻子嗷嗷，尚據案揮毫不輟。已而竟起出門去，妻子亦不知何往也。嘗遊京洛，貴顯家皆愛禮之，醉輒作狂語曰：“許大長安，何寂寂也！”有衣以錦衣者，晝衣夜被，其妻曰：“盍珍之？”山人昂首曰：“汝欲使此衣役我耶？”見人輒笑傲，或與人語至半，輒一笑而止。人延之，必為置酒，半酣，輒歌呼嗚鳴不自休，無酒則攒眉而去。每高吟云：“終日萬吞吐，不道一俗字。”年八十餘，飲酒浩歌如故，而書畫益進。

李塨曰：“餓夫之死不悔，而山人復以放曠高簡遨遊人間，何吾蠡彭氏之多奇也！然山人吐棄世故，至妻子凍餒，亦不以為意，其殆為莊列之學者耶？雖然，世之患得之而患失之，卑躬汙節而不之恤者，其視山人不啻雲泥矣。”

郭孝婦傳

孝婦，開封郭鍾琇妻，而王指揮堯臣女也。明崇禎間，闖賊李自成兩攻開封不克。總兵陳永福子射其一，目眇，大恨，於十五年四月率眾燬四郊麥，百計攻城中乏食，推官黃澍括民粟三次，麵一觔直銀二十兩，纓珞草、小紅蟲、瓦松、蜣螂每觔至三緡，人相食。孝婦家計口日熟麵水一盌，繼以糠覈，庭前蒲萄，啗其葉盡。姑年七十餘，不能食，孝婦懷有乳嫛，迺以湩哺姑。如是數月，嬭日減，嫛餓損，呱呱泣，孝婦撫之亦泣，接頤也，而强笑語，上堂乳其姑。九月十七日，賊灌黃河入城，家眾號“巢水上，食絕，湩涓滴，僅奉姑，嫛竟瘦。已而水益漲，伻高福得一小桴，鍾琇扶母上，命孝婦面雍樹，長兒圻隨，而身與弟別。出桴漂巨浪中，隨波湧，竟達涘，四顧皆賊壘”，無所之。有絳衣老父，須髯皤垂，曳杖來曰：“而郭氏妻孥耶？焉知路？可隨吾行。”抵河干，不見一賊，引入草舍甚潔，曰：“此有粥食之。”又曰：“吾引而渡河。”相聚命登一舟，姑勞坐而氣絕，孝婦擗胸泣曰：“天乎！吾願貸年活姑。”以乳餔姑口。夜半甦，曰：“渴欲沸水。”孝婦曰：“此舟中也，安得沸水？”仍以乳哺之。翌日，抵河北岸，絳衣老父已先候，無何，遙指鍾琇曰：“而家主至矣。”遂不見。鍾琇故孝友，嘗推產與弟，鄉稱曰德育先生。子圻，績學有聲，生數孫一女。孫嫁余氏，不数年嫠居守節，養其姑，與孝婦後先輝映云。

李塨曰：“昔人傳郭巨以子分甘旨，將瘗之，闕得金乃全。鄧攸避亂，繫子於樹，去而保其姪，皆出好事口，不足信。信有之，斷父母之續體以為孝友，烏在其為孝友哉！若孝婦者，其心皆不忍，而勢難兩全也，斯足悲矣。鬼神相之，有以哉！獨憾明季士大夫無學術，噂沓聲戰以啟寇亂，使仁人孝婦不得并保其母子，謂之何耶？”

李氏傳

李氏，祁州生員作梅次女也。大父珍，中崇禎己卯舉人，終身不仕。氏少婉嫕，十六歲歸蠡閻生鍵。祖舅際泰，以義俠豪華起家，舅民部出身，名進士，氏獨承以儉素，從臾夫讀書節飲，比賢知聞舅宦，俸入不給，謂夫曰：“吾家兄弟參然，而令老親貧瘁京邸，非孝也。”出簪珥數十金佐供。乙酉，年三十六，病卒。予嘗歎君臣、父子、夫婦、昆弟、朋友五倫亡其四，惟夫婦倫存，閨壼多深情也。又歎五倫存其四，惟夫婦倫亡，牀第尟別也。鍵於予為及門，來叩神傷曰：“氏之賢已矣，願先生傳之也。”氏艱於產，力勸键置副。自初昏，琴瑟甚和，然寡言笑，相敬如賓。鍵偶動慾念，輒正詞止之曰：“非求嗣胡為者？且獨不計君身孱也。”嗟乎！古所稱情摯有別者，殆氏與？乃為傳。

魏烈婦傳

烈婦王氏，新城王五公先生之孫女，而忻川知州新安魏公蓮陸之長孫婦也。年十五六，父曙光許歸魏氏，事舅韫石、姑田氏盡婦道。夫克儉病弱，相之敬而順。康熙三十二年，克儉補易州諸生，嘗讀書保定府城內。時病旋劇，烈婦聞之，自易州坎下倉皇入侍左右奉養，卒不起。烈婦擗踊長號曰：“吾無天矣，可生耶！”吞毒半下咽，姑見以指出之，大哭呼曰：“吾與汝舅俱有年，汝夫之二弟稚，汝夫死，汝又死，是死吾夫婦也。”灌以藥，日夜令人防，且曰：“若叔後日產子，首即與汝。”烈婦時年十九矣，乃强理生計，茹茶攻蓼不少懈。數年後，季子克肅生子繼先，遂以嗣之。烈婦撫育甚摯，髫齕督就外傅，隨兩叔父學，夜歸必令背誦。初，克儉藁葬坎下村側，至康熙四十八年，韫石立新阡營葬，烈婦同穴之志怦怦動，淚集裳不可拭，已而佯為歡笑。時韫石率二子入府試，烈婦撫繼先曰：“汝祖及叔父出，祖母室无人，兒可伴祖母寢。”繼先怙恃久，牽裾不去也。及夜夙興，視兒寢熟，乃靧漱櫛縰，以手畫壁曰：“吾事畢矣，志遂矣。”端坐几上，雉經而卒。王五公先生與魏公蓮陸，皆容城孫徵君門人，徵君當明季，周旋左光斗、魏大中、周順昌逆璫之難，幾濱禍不懾，故其講學以氣節入。而五公先生更淬礪氣節，抱膝著《居諸編》，倚天長號慷慨，須眉如戟。蓮陸亦仔肩徵君之學，垂老不悔者。其家婦女之仗節，視死如歸也。安肅知縣薛祖順旌其閭，為文立石墓畔，一時歌賦輓贊者無算。

李塨曰：“吾友惲皋聞每為我言，人性有四德，而今最亟者在羞惡，能起人羞惡之心，人紀烝烝日上矣。”嗟乎，誠哉是言也。如烈婦激發羞惡者素耶？其視人之朝秦暮楚，泚面怍心，不可須臾活，而烏得不終以死殉也。婦父家姑五公，以字易州田治埏之子誠甫，事夫如大賓。誠甫夜出，至漏二三下，必秉燭莊坐，待之無惰容。誠甫亦早逝，橅一啞子，育孫成家室，今萧蕭白髮七十餘矣，與烈婦生死皆無負云。

王子傳

王子名源，字崑繩，大興人。父世德，明季以世職官錦衣衛指揮僉事，國變，避地高郵，著崇禎遺錄。子二，長潔，王子其次也。性剛而好學，少從梁公以樟遊。樟，清苑人，明己卯北直解元，後亦如南高隱，與王子兄潔共談宋儒學。王子方髫齓，聞之不首肯。獨嗜兵法，為古文，魏禧見而奇之，曰：“此諸葛君之流也。”著兵論三十二篇，謂古文規撫先秦、西漢，以離以斷為章法。宋人株守韓愈，文從字順語求合求續，惟恐顛躓，而古文卑苶衰亡矣。三藩平後，競尚筆墨文學，館閣徐乾學等招致天下名士，排纘詞章，一時如劉繼莊以及萬斯同、胡渭生、閻若璩輩，皆集闕下，而王子亦與焉。顧睥睨儕伍，蔑如也。聞予相與晤，予微言聖學，王子目瞪神懼，持予大學辦業去，是之。因與劇言顏先生明親之道，令閱《存學編》。夜榻臥，雞鳴，蹴予覺，起立曰：“吾知所歸矣。吾自負有用古文必傳世，然躬際太平，弢鈐安事？文辭終屬枝葉，非所以安身立命也。倩君价予”執贽習齋，遂入博野，傳顏先生學。時康熙癸未，王子年五十六矣。初，王子自命英雄，夜定必置酒痛飲，面昂身挺，目電須戟，議論磅礴今古，醉則厯罵貴顯時流，雜以諧譫。塨徐語曰：“子誤矣！吾人當與堯、舜、周、孔衡長短，乃卑之較論時輩耶？”王子大悔，立省身錄，效習齋日記，以考糾身心得失。晚年學益進。當吳三桂畔，天下震動，王子笑曰：“無事也。三桂鼓行而前，直抵中原，策之上也；順流東下，以取金陵，跨江而守，策之中也。裴徊荊襄，延日引月，此成禽耳。駑馬戀棧，安知遠圖，必無事矣。”已果如其言。及聞顏先生學，乃著《平書》十卷。一曰分民，謂士農工商以分之，甲保鄉以合之，立鄉官曰正、曰畯、曰巡以治之，而奸民游食異端，則變之除之也。二曰分土，謂郡縣久任重權如封建，縣統於府，府統於藩，其地域則因山川，隨幅員，不相紊，不大懸也。三曰建官，謂内官設府，公孤端揆、御史、成均也；設部，農、禮、兵、刑等六部也；設院，通政、黃門也；設衞，金吾、羽林也；設司，歷象、醫卜之類也。外官則藩、府、縣，縣有堂，縣令、縣師也；有衙，六衙也；有監，亦醫、卜之類也。府、藩皆如之，而異其名。其銓選則以一途為陞降，不以他途雜之。如縣令轉至相國而其官止，縣師轉至大司城而其官止，縣衙，理農者轉至大司農而其官止，縣醫官轉至京師醫官而其官止之類也。別其賢否為舉錯，不以年勞限之。天子考相國，相國考卿貳以及州藩，下則各考其屬。外巡按御史劾之，內御史府、黃門院劾之。三年一考，九年三考，或陟，或留或黜，而又有不時舉劾者，不論年勞也。四曰取士。八歲入鄉學，教之孝弟、幼儀，識字、習數，讀經書，習小樂舞。十五入縣學，教之六德、六行、六藝，閱史陳策。二十後教成者，進之郡學，教之三月，試之。又進之藩學，如之，進之成均如之。遣歸縣，謂之太學生。分科以為士，曰禮儀，曰樂律，曰天文，曰農政，曰兵法，曰刑罰，曰藝能，曰理財，曰兼科。分之各署，三年，明習厥事，乃實授之職，曰“下士”，予祿官以此為始。五曰制田，議均田、開水利也。六曰武備，兵制、兵法也。七曰財用，論積粟、錢法、鹽法、商稅也。八曰河淮，治水也。九曰刑罰，謂復墨以罪贓，復刖以罪盜，復宫以罪姦也；十曰禮樂，移風易俗也。而最要者，尤在建官、取士二則，所謂為萬世開太平者也。初，王子數歲從父於南，迄壬申，父八十，思首邱，適天津鹽商張霖豪俠好士，延之，遂奉父居天津，中北直癸酉科舉人。父卒，葬之京師西山祖兆，經理松楸穴場數年。淮安姚守聘遂謝己丑春闈，攜家而南。時閱予易經傳注，知太極、先天諸圖皆道家異說，與聖經牴牾，乃於淮署著學易通言五卷。抵庚寅，遂卒於淮署。一子兆符[辛丑進士]。自孔、孟沒而聖道失傳，陵夷漢、唐，至宋、明而歧途互出，佛、老俗學，浸淫雜亂。顏先生崛起，樹周、孔正學，躬行善誘，志意甚偉，而傳聞不出里閈。王子來學，漸播海内，如吳涵、萬斯同、王復禮、郭金城、方苞、謝野臣、陶窳、惲鶴生，以名宦聞，人傳布其說，而道日益著。

李塨曰：“王子所謂豪傑之士者，非耶？迹其文名遠噪，公卿皆握手願交，意氣無前，且半百耆儒弟子請業者滿戶外，乃一聞聖道，遂躬造一甕牖，繩樞潛修無聞之士，傴僂北面，惟恐不及，非誠以聖賢為志，其能然乎？當在時，相與切磨，更欲進以沈退純粹，乃及今思之，寒丰正釆，氣薄霄漢，尚有斯人哉！尚有斯人哉！”

黃弼臣曰：“崑繩夫子己丑南行，飲予齋，留詩云：‘憂向中來豈易寬，與君對酌且為歡。憐才自古英雄少，得意當前我輩難。消遣壯懷談寶劍，蹉跎春夢付征鞍。還期共醉金臺下，四野蕭蕭放眼看’。聽其語甚悲，而不知遂為詩懺也。讀《傳》如見須麇，為之潸然。”

萬季野小傳

萬季野，諱斯同，鄞人，父兄以文學世家。季野讀書，過目輒不忘，尤熟廿一史及明代典故。徐尚書乾學聘入京修明史。已，乾學去位，王尚書鴻緒主之續修。當是時，朝廷平三藩後，尚辭學，公卿從風靡，讀書名士競會都門，而季野以博淹彊記為之首。開講會，皆顯官主供張，翰林、部郎、處士率四五十人環坐，聽季野講宫闕、地理、倉庫、河渠、水利、選舉、政刑諸項，不繙書。每會講一事，口如瓶注，溫睿臨札記何代何地何人，年月日事起訖，豪釐不失也。時吳都憲涵榻予論學，季野暴聞予名，又知予與毛河右遊。先是，萬氏叔季在史館纂修，為河右所折，嗛之。金德純特筵招胡朏明、季野及予曰：“三君者，天下巨君也。”予後至，季野酒餘赫然曰：“河右全集序為先生撰，稱許太過，將累先生。”予謝手曰：“敢拜直言，然序文先生未深讀也。序以躬行自勵，以讀書歸毛先生方慙虚大，非以屈諛，且聖道恢郭，詎一說而已？”胡子曰：“然。”因罷去。既而謂予曰：“先儒訓學錯出，愚謂祇是讀書耳。”予不答，但叩其長。歲辛巳，都憲及徐少宰秉義謀梓予《大學辨業》，予思季野負重名，見不合，或詆讕，不如先事質之，袖往求正。踰數日，季野見，下拜曰：“吾自誤六十餘年矣。吾少從遊黄梨洲，聞四明有潘先生者，曰朱子道，陸子禪，怪之，往詰，其說有據。同學因轟言予畔黃先生，先生亦怒。予謝曰：‘請以往不談學，專窮經史，遂忽忽至今，不謂先生示我正途也’。”自此情好日密。一日講會，眾拈郊社，季野曰：“未也，請先講李先生學。”因舉辦業所論格物即學六藝，歷歷指示曰：“李先生續周、孔絕學，非我所及，諸君有志，勿自外。”並延予登坐，講郊社，予辭謝去。嗟乎！吳越文人爭尚浮誇，季野耆宿，褎然厭於上，公卿趨其餘風。今忽聞野人一言，傾心折服，舍己從之，是一端也，幾於大舜矣。時季野修明史紀傳成，尚缺表、志無助者。與予雜論經史聲韻曰：“夾室並廟室皆南向，故顧命西夾南向敷席，晉立古文尚書不可廢。”予曰：“夾室東西向，非南向，爾雅稱東西廂是也。公食大夫禮：‘宰東夾北西面’。使並廟而向南，宰何為立廟後乎？立廟後，何以至東序授醯醬薦豆乎？古文尚書自漢孔安國送官府，至晉中秘尚存，惟无傳。東晉梅頤始得安國傳奏之，非獻古文尚書也。”曰：“何見？”曰：“見隋書。”予又曰：“古无四聲，有之，始齊周顒。古惟分宮商五鈞，不分平入四類。”季野憮然曰：“吾何以未考也？”歸檢之，信，携手曰：“天下惟君與下走耳，閻百詩、洪去蕪未為多也。”從臾王尚書來拜意，招予同修《明史》，予辭謝不願也。無何，季野卒，予亦不往尚書家，事遂寢。

吳姬傳

姬，封邱吳氏女也。幼孤，為人略賣北里迫之倡，誓以死不從。後其兄知贖歸。郓城李長華遊封邱，聞之，遂聘為下妻，奇愛焉。長華以入貲需選縣令，寓燕京，姬從操井臼，八年甚力。甲申春，長華病逝，姬孺子呼曰：“吾主，吾願與主同死。”孫檢討勷，本李姓，夙與長華通昆弟好，往弔，聞其哭，曰：“嚄！是異常聲。”為具棺殮。姬睨之曰：“左，度右側可再容一棺”，乃止。翌日，遂鴆檢討，馳救之，曰：“而毋死，而主君死而又死，他日君之子來，疑問臧獲其何對？且而護喪，以俟君之子來而致之，而事乃畢也。”姬曰：“然。”遂不死。十餘日，長華次子至，知其事，曰：“而何為死？倚我歸葬，吾且以子與而為孫，以酬而勞。”檢討佐之，曰：“是可以不死。”姬泣無言，夜半竟經死。

李塨曰：“賢矣哉，姬之死也，含笑相從地下，又何言！獨念檢討君以貧官，其交遊如長華者亦多有，然嘗分米給炊，比卒，典朝衣為之具。姬死，又具槥葬之真空寺侧，去廣甯門十里而近，西瞰西山，東帶普濟橋水，二松謖謖其上，《明人詩》所稱‘真空寺後雙松樹’是也。檢討急友朋，篤重節義，吾願為執鞭矣。”

郭令小傳

郭令子堅，名金湯，京師人也。其弟子固識於稠人，子堅亦篤信焉。予與二人少長各一歲，參列若晜弟然。子堅性質直，不侵為然諾，好潔勤，細務井井。出知桐縣事，延予至，愛禮之甚厚。已歸，又延至，憂予將四十，妻無子，重聘為予置副，搆留春樓以居予。予生子彌月，奏樂設筵，乃載旋里。蒞官明於谳決，抑豪强，擊猾吏。嘗與予並轡出勸農桑，赴薦紳席，不以官自異也。予遊西湖，訪師友，遣役齎斧資恣所之。有過問學者，飭厨傳惟恐後。丁祖母艱解任，年四十八遂卒。嗟乎！廻想生平情義之交，未有如之者也。其內子四川巡撫于養志女，敦潔閒雅，歲時以邱嫆禮相見，拜讓中節，凝如也。與子堅相敬如賓，御下無妒。予初往桐，比返僅六七月，子堅為我製錦緞、禪複、絮著、皮裘以及衵服、倒頓、袙腹之屬，除不算者六十餘稱，皆于夫人手自縫袟。及予有副，子堅戒閽曰：“李先生室所用布帛、果餈、鍼縷諸物，有呼即應，勿關我。”當未往桐時，子固轸念予，後先為我家中置一副。予嘗語諸子曰：“而世世無忘郭氏二公也。”

郭御史傳

郭御史名金城，字子固。父盡忠，仕至吏部文選司主事，早逝。盡忠養父顯名，撫御史甚嚴，遂自奮，以學問宦績著於時。由旗官學生試特等，授内閣中書，陞刑部員外郎，轉御史。先是，御史好詩文，聞予言顏習齋先生學，盡棄之。講求天文、地理、政刑、書數、射御諸學。入刑曹，精練刑名，《十四司稿》皆倚定。每決谳，再四欷歔，全活甚眾。及官御史，曰：“吏治不修，由官繁亂；人才不振，由三代學校選舉之法不復。”因先疏請汰冗員，行之。而時逐宦利，謂仕途減則阻滯，羣怨謗，御史笑而不辯也。御史貌謙謹，見人匑匑如子弟，而中實不可一世，非其道義所欲為，百方撼之不動也。杜絕暮夜苞苴，親串僕從從臾，終不變。公退，則閉門不請謁人。一日，遇尚書甲於塗，曰：“君何不一謁？”曰：“公有公地，私無事，何由謁？”曰：“時如此，勿執。”曰：“時如此時，而某人如此人也。”甲嘿然。當御史十三四歲，顯名使京西蕨山牧馬，且牧且刈芻，暮束芻馬上，跨而歸，艱苦備嘗。嘗歎曰：“吾命貧，安之，且夭，子艱，奈何？”力為善，卒不盡其用。四十一歲卒。三子。卒之日，囊錢不足百，敝衣布襪以斂。

李塨曰：御史篤孝弟，能取師友，頗嗜黄老。謂予曰：“先生惡惡嚴，傷和”。予曰：“怒哀中節亦曰和。黄老玩世，究為酷烈，非和也。”蒔花木適適然，曰：“藉以存吾心也。”予曰：“寄心花木，無花木，心安寄？”改容稱是。嗟乎！共學可深言，惜哉！

王孫裔小傳

王孫裔，陝西淳化人，居西安府。性慷慨，以畫名，寫山川人物如生。歷歲月始一幅，巨富貴迫之不得也。聞人畫宗某家，則軒渠曰：畫必有物，肖物足矣，焉知某家哉？畫天如天，畫地如地，畫何山如何山、何人物如何人物。今日倣荊倣董，古人即善寫，而倣不必善，迨數倣而盡失之矣。初畫山水，或曰：人物渠則未也。遂寫人物。或曰：渠善畫，未能書。適有懸紗燈書蘇字，臨之即酷肖。曰：一能則俱能，能山水不能人物，其山水亦非也。畫華嶽也，必先策杖窮三峰諸形勢，無一笔雜入泰岱恆衡者。性愛鴨，畜之以次，飼鴨序進，莫敢躐。察鴨性情神氣、目睛及毛澤，每節氣皆有變，畫如之，栩栩欲活。予乙丑遊秦中，韓武張中陳尚孚魯登闕黎宋淳皆來從遊，問顏習齋四存編，而孫裔亦與焉。慨任為我寫照，延至其家，設筵，令予坐，目注身嚮，終日不易，曰：動則與初摹者駁矣。摹面就，河南善畫人周璕亦遊秦，共視，撫掌曰肖。孫裔曰：未也。毀之。數日又設筵，招予寫，已而何將軍萬鍾等皆代為肆筵招寫，每一圖出，人愈驚歎。曰：猶未也。十易稿乃定，已補冠服，及從者、琴劍樹石，逾年乃竣。秦省尚武善騎射，孫裔以意氣雄桀踞其上。幼結一有力者，鬬力一日，二人皆醉。孫裔起持之，有力者曰：醉不檢，恐傷也。孫裔不可，有力者儵以靴，折其胫，胫斷。乃尋人接骨，藩司甲聞之，遣善醫視，曰：接錯矣，將終身廢。孫裔曰：如何？曰：須再折，再接，如之何？孫裔曰：易耳！以股入門閣下，張之，騞然折矣。神色不變。醫傅藥，胫痊如舊。家貧，雅好周急，凡戚友乏者，暨四方旅客無資，日按名給若干為常。人號貧孟嘗君。糧道旗乙延為上客，因識其僕丙，後丙逃之孫裔所，糧道覺，謂曰：若匿吾僕乎，盍出之。曰：公何不早言，吾已諾之矣，可使吾食言乎？卒不出。每夜必操鎗百合乃寢。貌潔美，而雄赳之氣溢出。或曰：予照從者，即其自照云。妻某氏，以孫裔未有子，勸置簉，孫裔遲之。妻曰：以我耶？遂為尼，別居不之見。而有賓至，供饌如故也。孫裔東去遼左，妻尋卒。有人西來，言其畫尋者數百金不可得。

馮劉二翁合傳

馮翁翼公，名廷獻，清苑人也。少未讀書，而有至行，孝友知守身，一婦人挑之，故與戲，翁若不聞，夜啟戶延避而去。年邁猶夙興，日灑掃庭除，令無點塵，夷然稱其心焉。教子辰耨禮義，從予遊，卒年七十八。於時劉發璋之父亦七十餘而卒，予皆哭而吊之。劉翁吾蠡人，名起聲，字宰宇，亦未讀書，短小長髯，才幹有口。晚年產落，浩歌拾薪無愠色。慕顏習齋先生學行，恨老矣，不能從遊，使子璋向予授讀。當壯時，尚義俠，排難解紛，親友有急，能佽助。嘗應里保長永清一黠役，挾翁一里人為盜者來緝，盜投文蠡令趙下里氣輈張甚，陰縱為盜者逸，逮其族人，縲而拷之，翁為解。役曰：“汝解，渠孰為汝解？”翁曰：“汝誰何？”役曰：“將拷汝。”翁曰：“拷則殺汝。”役曰：“明明日月，朗朗乾坤，而敢殺人！”翁曰：“明明日月，朗朗乾坤，而敢拷人！”鳴炮糺鄉兵，縛而暴諸日。役曰：“何時殺？”翁曰：“尚有，須卜夜耳。”及夜半，牽之行，役以為果殺己也，窘呼至半塗解之，鳴於趙令。令具文解巡道，使與翁訟，不勝，責枷，黠役奉頭慙謝去。

李塨曰：“馮翁近狷，劉翁近狂，使得聖人以裁之，豈近今之人賢哉！”乃卒貧以老，名不出於里閈，悲夫！二子負質，亦各肖其父，績學充之以顯其親，豈異事耶！

張太翁傳

太翁諱興家，字旺川，無極張子業書之父也。幼有摯性，好佽助人。考少庭，舉三子，翁為季。八歲，少庭卒，哀毀若成人，侍母王氏，宛轉得其歡。十八歲，母亦逝，踊號五日不食。服闋，兩兄議析箸，翁隨而泣，不得已分田二十餘畝，淬礪耕作至千畝。仲兄同母居相近，事養頗易。孟兄異母也。嫂楊氏居城内，與翁西郭宅遠，服食支費，翁日往為之營。及卒，皆葬如禮。同祖姊三人，一為庚辰進士朱君良之母，一適宋，一適何，俱年八十餘。翁時迎養，並及其子姓，垂白婆娑，飴膏聯席，驩如也。有乏周之，而宋尤貧。姊卒，葬如兄母。有前生劉姑子二，各一子，貧，唤養之，為其子昏，生子成產，始遣歸。里黨昏喪不足者，竭力經理，不待其告也。恃以舉火者數十家。一日之田，見盜麥，枉道避之，曰：“吾見恐恧難堪也。”布商宿其家，夜失數百匹，尋之有跡。翁曰：“聲張，其人終身廢矣，吾自償之，便。”金亡，或曰“甲”，翁曰：“渠窘，吾遺之，非盜也。”西郭舊有傭市，祲歲無雇者，呼曰：“願累三翁。”即数十人飯之，倍其直而去。初，少庭能舉千鈞，人號張大力。明季寇發，少庭率十餘人持挺禦之，莫能前。寇忿甚，千百麇至攒刃，少庭手揮之，十指斷其八，迺以掌握出擊一寇，目睛出，羣寇環救，少庭逸。然生平不與人競，或戲而圍撻之，弗拒也。已而振臂一搖，眾皆倒。翁亦多力，一婦人投井，救者下梯援，婦人不肯出，眾圍視莫如何。翁提梯，並援者婦人俱出，而更謹垕不爭，有怨亦不校也。極令陳明倫甚禮之，每肩輿或乘馬，遇於塗，必起而拱月之吉，鄉役來比，輒戒曰：“而輩歸。訓鄉人，務為善，如西郭張翁者，為登縣志。”卒年五十八，邑人識與不識皆流涕。元配朱氏，繼配劉氏。子二，長即業書，朱出，壬午科副榜舉人，教習正紅旗官學，候選知縣。不遠數百里，屢過塨商學，見其篤好友朋，急信義，遇事咄嗟立辦。時邊陲遣役，關東西苦饑，張子需次民社，慨然思一見於經濟，塨謂之“經濟自家始。”張子因言教其異母弟景書，每垂泣相視，為補太學生，始延師。既而躬教其甥劉沈、李夢龍、從龍養於家，皆入庠。母家侄教養之，為補吏員。今年塨遭先妣大變，已葬，張子又遠辱弔，已而匍匐歷言太翁事求傳，乃知張子之孝友憯怛有自也。塨罪逆之軀，性傷急陋，兼貧窶，粗給衣食，無能婣睦任卹，獲茲天譴，聞翁父子閒事，滋之愧也。爰如其言，而以不文者誌之，俾為鑒焉。

龎魏氏傳

龐魏氏，蠡之龐家莊人也。夫龐，娶鄰村魏家蕞魏氏女，邑令以賢詳聞上憲，曰“龐魏氏”，因以稱。氏夫早卒，守節不嫁，而祖姑徐氏、姑董氏皆先守節，三世一堂。氏竭力養之，不使姑與祖姑一匱勩也。勤女工，刻無寧晷。織棉布一日一端，或給之綫為織，每端必長一二兩，曰漿糨所滋也，與以直，多一錢必璧之。農時躬耨，而不與男子交語，比鄰不過往。祖姑八十餘，目昏，躬負之如厕，向曝返牀，復負入。姑亦耋壽，負出入如之。終葬以禮，族或周以喪具資，氏曰：“吾貧，暫貸用必償。如不使我償，是視我非人也。”日夜織，不期月皆補完柩發，披衰負引。或請代，氏曰：“吾二姑无子孫，吾在，即其子孫也，可代乎？”姑之窆以夏六月，雨水瀰塗，氏躬衝水泥，擗踊長號，從觀者皆為流涕。二女有甥。雍正三年，邑大水饑，朝廷開倉，令有司賑。邑令喬公查饑民，過其門，見室戶零落，曰：“此貧家也，盍告賑？”里役曰：“寡婦。”曰：“寡婦亦吾民也，若饑則與之。”里役戶外呼之，告以故。氏曰：“氏固乏炊，然問食朝廷米償不？”役以白，喬公曰：“賑也，何償？”役復之，氏曰：“償则食，不償，吾孱婦耳，何功以報朝廷，而徒食乎？不可。”鍵其戶，再呼之不應，喬氏歎息而去。大學士高安朱公一女孀守，其舅姑不願也，女茹苦毄淡，卒不渝。公一日使人視之，與以金為養，女曰：“吾待亡旦夕，有何支費而以金為？且吾公素矢廉，此何自得之？”卻之。歸與氏判貴賤，而高義南北輝映云。喬公具剌拜氏，歸之米一石，令邑東鄙郵而致氏又辭不受。來役力請曰：“邑父母養汝，節可拒乎？”氏不得已，奉刺及米置於案，拜而受。上憲聞，皆賢之，謀旌表其閭。其族黨公選近族賢者為嗣，以世其家。

恕谷病叟曰：“鄙性迂，從不敢居間當事為潤澤，出遊四方，即少同筆硯者，在宦亦不敢行李過而問斧資也。而天下穰穰利往，熙熙利來，相視駴咍，甚者陰持無何有之事以相詬厲。每自疑：‘吾道非耶？何為至於斯？今乃得龐魏氏，朝廷行仁，匹夫守義，而仁不能加之，異哉！居不遠，過而求誨，必有以開予，而惜其為婦人且嫠也，何以為之執鞭一欣慕乎’？”惲皋聞曰：“孔門訓仁，孟子尤重義，以廉恥可以持世也。氏與高安朱氏，皆以婦人而重廉恥，吁，可歎哉！”

恕谷後集卷七

内邱縣儒學教諭李君墓志銘

李君諱樹碩，字簡臣，以選拔貢生，康熙四十八年選内邱縣教諭。君不自閒其官，脩學宫，自其邑安平置文廟祭器百餘事，齎至内邑，課諸生以文行，暇则與之賦詩道志，由是人文丕變。會五十年奉旨蠲畿輔民糧，乃内邱令以比歲不登，多逋賦，催科加亟，日敲扑，民鼎沸，相率運坯木砌縣衙門，令倉皇无措。君聞，急往視，諭以上下大義，民乃解。適分巡大名道甲過内邱，民聚馬首呼冤。令懼，私匃甲，執呼冤者繫之獄，且謂必有衿生唆之，竄數名呈甲。甲呼君，讓以不能束士。君僩然正色曰：“民填溝壑而號呼，誰能禁之？而安事唆之？諸生何尤？且碩不能束士，罪也，願投簪。”甲為之霽威，置諸生不問而去。至柏鄉，使人召君，意倩之為邑令調停也。君揖使者曰：“吾老矣，乞休矣，不長於奔走，無以奉命。”遂告休。次年夏，旋里，將行之夕，忽聞門外大呼且哭，君驚起偵之，則成碑人焚香叩送者。及出郭，士民攜觴泣別，蠭擁馬前不得行。予嘗謂官人要職，惟冢宰與縣師。冢宰在上位，進退人才者也；縣師在下位，教育人才者也。而今最閒無事，亦惟此二職。冢宰不復問選人賢否，惟立簿列年分先後為用次；縣師厭厭閒坐，終歲不一教士，比文衡案臨，造册齎送，如此則置書吏辦之，皆可報稱，奚事贅官？乃君獨改轍造士，且復留心民瘼，其不合而歸，宜也。君先世以文行相嬗，洊歷仕途，君守身孝養，為邑人捍災患，一遵先人旨，躬訓諸子俱積學。康熙癸巳科，或謂曰：“諸公子文張甚而屢躓，皆謄錄人潦草誤之也。近有賄謄錄者，盍效之？”君曰：“不可，是以賄進也。”既而是科《謄錄》賄發，而子用含入彀，君諭諸子曰：“履正不亦獲耶？僥倖甯有濟耶？鑒之，率祖攸行無忘。”於戲！君之守正素矣。配某。子五人：用晦、用弢、用含、用煦、用弘。女五人。孫七人。享年七十有二。將塟也，晦衰絰匍匐求銘。銘曰：“職之任，時之宜，不周而去，奚其悲呼。池之旁，君子之藏。白楊風起，苟無戕兮。”

原任戶部郎中閻公易葊墓志銘

予年才半百，而四海舊遊零落過半，乃同里閈友如阎公者，亦委形速化矣，能無恫諸！公諱中寬，字公度，易葊其號也，世為吾蠡新興里人。少聰穎異常兒，十二歲補博士弟子。康熙乙卯科，韓公菼主試，中舉人，己未成進士，隨授行人司行人。先是，公父大來翁以義俠名聞天下，公復嬗以文學，家聲蔚起，而公乃化倜荡為寬厚，易見事，風生以退謹，匑匑然，侍尊長後，嘗移時弗出一詞也。大學士王公熙愛其新進有聲，欲子畜之，公曰：“可謂他人父耶？”謝不應。或從臾謁大學士索公額圖，公曰：“吾拙澁，不嫺走趨。”不往。已丁母艱，歸，益潛心書史。聞王五公先生多學，安車迎之，事以师禮，吟咏披繙，遂益富。補官，與淮安李學士鎧、大名袁翰林佑、山東蘇中翰偉、任丘龐翰林塏、宛平陳處士干王結詩社，著述成帙。博陵顏習齋先生崛起，倡周孔正學，以九容齊明，表裏並進，治身心，謂六德六行皆從六藝入，以禮樂射御書數為學。塨時萍踪入都，傳其說，公力是之。因與倡明學術者，如許侍郎三禮、吳都憲涵、王孝廉源、翰林竇克勤、冉覲祖俱往還，而正學亦駸駸有聞矣。顧公恬於什進，以行人使江西，題詩滕王閣，忼慨拓落而返。已轉刑部主事，又因與倡明學術者，如許侍郎三《禮》、吳都憲涵、王孝廉源、翰林竇克勤、冉覲祖俱往還，而正學亦駸駸有聞矣。顧公恬於什進，以行人使江西，題詩滕王閣，忼慨拓落而返。已轉刑部主事，又轉員外郎，晉戶部郎中，皆未究其用。丙戌春闈被劾彈，黠者咸無恙，公分房杜絕請謁，乃以殿試一卷不如式鐫職。及旋里，老病糺纏，遂以不起。悲夫！公生於明崇禎十三年五月二十日，卒於康熙四十九年二月七日，得年七十有二。父母以公貴，贈奉直大夫、太宜人。元配張氏，贈宜人，出一女。副室晉氏，出長子鍵，廪膳生員，繼配蔣氏，封宜人，出子鏋，增廣生員，入國子監；乂，出銓，增廣生員。蔣宜人又出二女。孫七人。於其卒歲也，將葬里東之祖阡，求銘於予。予少年厲角戴鋩，立欲馳驅寓内，及見公醇醇恭謹，積學彊識，而不知名譽為何物，為之退然自斂。又典故有遺忘者，詢公輒歷勝指其巔末，而學有助。乃今俱不可復也，烏忍不銘？銘曰：“余德之儉，余學之凉。時鑿壁郄，借照其行。迺公長於古，短於今，以不沛其霑，而佳城是函。吁嗟乎！醇醪大樽，問十得五。奕禩窺此，尚款起起。”

趙室蔣孺人墓志銘

永平府府學教授趙君晉升之妻蔣孺人，以康熙四十四年十月卒於官署，其子扶柩歸滿城，抵四十六年冬，厝之先原，匄志銘於予，言孺人十七歲歸趙君，善事舅姑，撫前室六歲子灏如己出，相夫勤儉，教諸子成名有節度，今儵眒以逝。予聞之，不覺淚涔涔下，作而歎曰：“孺人之所自來，何可沒也！”蓋忠孝節義之感人甚矣哉！孺人者，吾蠡崇禎戊辰進士戶部山西郎中蔣公範化孫女，而庠生爾恂之女也。戊寅，範化家居，守蠡城，死於兵。爾恂抱父屍大慟，已而畫父像，已帶劍立其側，朝夕哭拜，必祝曰：“父无恫，兒必尋父讎報之。”後偵知殺父者為某汎卒，丁亥，糺眾入蠡城，捕汛卒，磔而祭其父。東走河間，眾溃遁去。當是時，爾恂方二十三歲，娶孺人。母李氏，為高陽李文敏公族女。祖、父皆科甲顯宦，而少婉嫕，成童執巾櫛羞澀恭謹，不敢仰視。爾恂方蓄力學技擊，氣嶽嶽，忼慨有為，於妻子未嘗一狎視也。丁亥二月，遂電掣雷馳，天涯生死永隔。踰一月，李氏產孺人，去于歸不及一週也。嘗撫孺人泣曰：“汝父丈夫也。吾今追憶汝父面目，皆恍惚不可省識。第而父執大義，吾當執節報而父。”閉戶紡績，以給饘粥。今年垂八十，白髮蕭蕭，惟撫此女，猶毅然時訓以婦道，不作兒女態。而今孺人且復先母逝矣。嗚呼！其可悲也。孺人享年五十九歲。子三：長即灏，前室劉氏出，乙丑進士，原任弋陽縣知縣，娶某氏。仲漪，孺人出，貢生，娶某氏。季溶，孺人出，庠生，娶某氏。女幾，孫幾。嗟乎！孺人烏可不銘。銘曰：“距躍叶閽，不周東仆。陽窮陰燦，支機毓玉。滱波蜿澶，襟裾滄渤。赤羽白練，割雲銑鍔，剚胸酧酒。九原笑作，黃塵萬里。安知衿櫛，款茲婺曜。呱呱泣血，持踵吾息。百年冰雪，瑩瑩沆瀣。母女嬗轍，井臼積勞。膝前告訣。攒劍束鎙，郎峯崱屴。葡萄延來，如覩鳴鏑。嗟竁其中，鶴髮凄洌。奕禩忠孝，眎此銘揭。”

安平崔君聞遠墓志銘

世稱世家，必曰江東王、謝，河北崔、盧。崔著土為博陵、安平、白漢以迄唐季，簪纓閥閱，蟬聯鵲起，其後少衰，凌播越矣。抵前明而安平之崔氏復著。今康熙五十三年，嘉平崔子堉來求其尊人墓志。予幼即聞安平有崔文學亮遠者，與祁陽刁文孝先生講學，兼以餘力治岐黃術，聲施遠邇。崔子之父，則其次弟也。按《狀》，諱甲鍠，號聞遠，亦講學，杜門掃軌，課子弟，誅茅三間，蒔花木，盎畜金銀魚數尾，曳杖頫仰，曠如也。子弟或事詩賦，輒付火，曰：“勿啟囂張業。”農商者，必戒以勿苟得。率内子事父仲藏公孝。內子，同邑劉翁思明女。仲藏公飲食必以内子爨，他人代之，仲藏公咽不甘也。母蘇得沈疴，君晝夜侍湯液，抑搔十餘年如一日。繼母宋病瀉三載，厠牏衵衣污穢，必內子親滌。晚年為名山遊，至五臺遇虎，同行者震伏虎目，君踆巡而去，人以為孝感。仲藏公病彌留，曰：“吾舊家也。歷傳有銅鳴蟬、古銅鎖、瑪腦枕，賚劉婦，醻爾孝。”初，明永樂間，遷大甯衞小興州人於內地。或曰小興州崔，即安平之崔所播還也，始祖文明徙河南中牟，曰：“非吾故也。”改北轅，籍安平城西之黃風里。遞傳七世祖崗，山西岢嵐州學正。六世祖文進，陝西保安縣知縣。五世祖俊，山西絳縣主簿，已挂冠歸，授生徒。崔族科第蕃衍，率出其門。高祖承祀，嘉靖辛卯科舉人。曾祖璵，萬曆乙卯科經魁，任河南淇縣知縣，再調湖廣竹溪。祖向學，萬曆戊子舉人，江南寶應縣知縣。父昂郎，仲藏公《也園》子監監生，博學彊識。李自成陷京師，各州縣俱署偽官，同兄山海關遊擊晟、弟附監生昴，罵偽官，謀起義旅，偽官鉤钜盜，斃晟、昴，仲藏公跳身走反。興朝定鼎，聞其義，召以官。仲藏公慟兄弟偕亡，辭不就。故崔君仰體父志，與兄亮遠、弟颖涵分甘連裾讀書共樂，至語以“帖括舉子業”，掉頭不屑也。子四人：長均，武庠生；次墉，庠生；次墩；次即堉，庠生。女一。孫四人，曾孫二人。崔君卒於康熙四十一年十二月，距生享年六十九歲，已葬其里之祖兆矣。抵今年六月，配劉氏卒，得年八十二。將合壙，乃為之銘。銘曰：“是惟公侯之後，必復其始。博陵馬鬣，熊熊燭天，不在貌公嬗侯，而在剷跡埋名之崔仲氏。”

委摄四川仁壽峽江兩縣知縣陳君墓志銘

予以康熙辛巳入都，持周孔三物四教之學告人，吳石門公為予梓《大學辨業》，一時傳為創論。凡海内有聲士無不過從者，富平陳子四如其一也。陳子豪於詩酒，每飲白，輒慷慨欲有所建豎於世。甲申，温子德裕令郾城，力延予衍學論政，時其幕中乏人，予因薦陳子同往。次歲，予辭去，而陳子亦旋偕廣西巡撫梁公而南。己丑夏，富平楊令三促予榻其署，歲暮去。今年二月，迫延復西，秋仲正趣装束返，而陳子適自粤西抵里來晤。別已六年，入門匍匐曰：“如兩間罪人也。”先君敦氣節經濟，康熙十八年，從勇略將軍趙良棟征吳三桂，復四川，積功題委成都府仁壽縣知縣。又以會兵進滇黔，倚先君才料理軍需，委受嘉定州峽江縣。及將軍保題，部“授再三，疏未下，而先君於康熙二十年八月卒矣。不肖飄零南北，藁葬哀鳴。今歸將謀禮厝，願以志累吾子。”嗟乎！昔李廣能衝陷折關，漢文帝嘆曰：“惜乎，子不遇時。如令子際高祖世，萬戶侯豈足道哉！陳君當三藩叛亂，可以叱咤風雲，立建偉績，而僅偃蹇委理縣務，賫志而折。矧今中外安枕，剷高塞深，而欲於人簿書期會之餘行，其迂古政學者，何也？陳君諱正試，號公庵，得年三十七歲。元配陳氏，生一子，即四如。繼配张氏，生子四表。將以某年月塟某原，為之銘。銘曰：“才則儲，時则須乃良。行跛不舒，矧無痛呻。而進火齊，哇哇其吐。”

劉君來獻墓志銘

雍正二年閏四月，安平劉君來獻以七十歲卒。抵秋杪，其子廷傑匍匐階下，求填墓之文，予悲焉。君世系詳予前撰劉氏家譜序及諸墓表內。君生而醇龐，為諸生有聲，能承二人意。父化吾翁病，事之數月，衣不褫帶。母馬太君年邁畏暑，躬負之，陰一日数移，抑搔痛癢無倦色。弟其姊，生死為之謀。自用儉而尚施與，隆禮師友，持家不許僧尼往來，男子不許晝處內，婦女無故不踰梱。教子姪基以小學，夜訓女，口授女經，見人非禮，至垂泣誨焉。立家訓，如戒賭博、急輸將等。二十二，則以顏習齋先生教禮、樂、射、御、書、數，命傑文武兼習。學院陳公世倌取其武補庠生。予念堯、舜、湯、文傳道於上尚已，孔子始傳道於下，得其傳者惟顏淵而早卒，文學躬行，僅餘分統，孟子弟子則無所傳。今習齋先生崛起，而復周、孔正學，一時渦從者多。有劉君僅於會過一識面，而其後心竊私淑，謂學莫先於機，禮莫重於祭，倣習齋置齋戒牌，虔供春秋，立祠堂，修家譜，樹墓碑，又二八月上辛從祀習齋，亦得先生之一體者。不幸承乏如塨，號呼天下已半生，而或興於前，堕於後，明之從，暗之移。屈子曰：“蘭芷變而不芳兮，荃蕙化而為茅。”王五公詩云：“奕碁世事輸先著，燕幕身謀悮後生。”每誦之，未嘗不泫然流涕也。嗟呼！日月在上，山河在下，斯道竟委之荒煙蔓草乎？聾聽跛行，乾坤曷底，矧於老成，又去一个，雖欲不銘之，不可忍已。君諱琛，元配高氐，繼趙氏，又李氏，又深州趙氏，庭傑母也，又尚氏。傑娶同邑舉人王公磊女。女二人。孫二，曰蕃，曰蔚。孫女二。銘曰：“斯人之逝兮，斯道之悲。姑厝君於吉壤，而延佇乎天衢。”

侍贈淑人田室趙氏墓志

氏，肅甯廪膳生趙君爾璧之女，辛卯科武舉人田生斌之妻也。生於康熙某年月日，卒於某年月日，年二十九歲。有子二人：長玉麟，方七歲；次石麟，六歲；一女，方二歲。氏卒後，其夫狀其行，其舅興平公走人來問曰：“兒婦贤而早折，可志否？”予曰：“可也。”按狀，氏病，姑亦病，氏每以不能侍湯藥為憾，禱神求以身代，得母家物必獻姑，姑不受，長跽以請。奴婢或不恭，曰：“此我舅姑家人，我不得辱詈也，弗校。”是不亦賢乎哉！當己丑歲，予西遊秦，興平公延至署，命其四子俱拜從遊。予辭謝曰：“下走固不足為師，且流寓一二日即他逝，何以從為？是虛節也。”公曰：“不然，使諸豚兒知先生其師也，無亦悚惕乎？其益不已多乎？”四子皆業文，二郎斌兼通武，予因卒之。入長安，從何萬鍾、蔡瑞生學射，遂造工巧。比鄉試，果射標中雋，以顯名於時。為人慷慨英多，橋梓間皆賢，而加人一等矣。乃以夫之賢而哀而狀之，舅之賢而欲志之，氏之賢可知也，為之志固宜。

棗强戴氏先塋碣銘

康熙己巳、壬申間，有巡撫吳楚，不避强禦，嶽嶽樹政績者，棗强鄭中丞也，其內助為戴夫人。丙戌，予與其公子交，皆廪廪敦謹，讀書志四術六艺諸學，登堂知夫人獨存持家柄，嚴守義方，疑其母家亦赫奕相配云。今歲二月，長公子知寵拜手予曰：“家母於外家有隱恫焉。外家先世本素封，抵外曾祖有恆，禮部儒士，早逝。室李氏。外祖君贶入武庠，棄去，復入文庠，倜儻好施，稱長者。外祖母韓氏，產家母十日即亡，祖母李育之。後外祖以嗜酒結客，產中落。子璿，與家母同出，次禮，次瑱，次璣，繼劉氏出。璿補諸生，亦嗜客痛飲，性無城府，與人語，洞達肺肝，往往直啟其機緘，弗顧也。子三人：召、聘、淵，落拓不偶。瑱子三：璣一。家母已經營厝外祖父子二世於新阡，又以青烏家言，改塟戴氏先兆之次。家母每念外曾祖母鞠育，恨母未得侍，欲問其遺業，而蕭然盡矣。語及，不知屑涕之何從也。今將伐石歸其墓，思曾常言碑銘必求足以傳世行後者，敢以辱。”予聞之泣下馬。外大父斌，前明世襲錦衣衞指揮使，滄桑變，跟蹌走易州以卒。無男子，遺生母幼歸先孝慤，傳聞易有族人，乃尋覓之荒村，歷歷未有省識。今戴氏幸多孫，井里依然，又何憾哉！少讀詩至《長發》《閟宮》諸什，疑之，謂商、周皆出帝喾，何以不追崇功德，而專本之簡狄、姜嫄？且二妃德積淳化，其子姓皆贵盛碩衍，至今散布人間，而邰與有娀，披閱姓氏不可考，東南有窞，西北或缺，抑又何歟？或鍾於三男，或鍾於三女，乾坤變化之妙也。一以尊嚴父，一以首先妣，聖人制禮之精也。非遠覽幽通，何以與聞哉？願戴與鄭之子若孫，一有克奮，皆足以光戴氏而慰夫人之念矣。於是為銘。銘曰：“春秋戴鄭，實繄相依。為戴見伐，鄭取三師。奚曰傾顇，奚曰靃靡？陰陽相嬗，皆可復始。黃瀘之湄，有鬱其阡。鑱茲貞珉，奕禩眎旃。”

可母岳氏墓碣銘

氏出，曷繫之可？志可也。無子，曷稱母？有母之者母也，疇母之繼妻子也。子與父之先出者情絕，何以母出仍志？可則母也。氏岳姓，安平王官屯人，歸可子仁言，患羊角疯，可子以禮去惡疾出之。返母家，數年癒，而可子已再娶。或勸改適，氏不應，闇以鍼綫遍縫衵衣，反履投井死。母家葬之屯東北里許。可子好學，從習齋顏先生遊，因識予。年六十，補諸生。來拜，言其出妻之節，謀將鼓吹往祭，而曰：吾再娶，已出四子，長肄簡，次肆箴，諸生；又次肄箧，又次肄節。夙命清明十月朔日必往祭出妻墓，盡子道。擬遷祔可塋，而禮無其文，即其地立碣志之，可乎？予曰：可。今歲辛丑，予自金陵旋里，則可子已卒。走弔，其四子環而泣曰：先子求先生文以表節母不果，彌留，猶以手指心也。願賜文，使子姓歲時拜掃觀焉。予念方靈皋每嘆，今之維倫紀者勢利，安性命者嗜慾。氏已出，何所欲於可？可何所利於氏？而氏必以節終，夫沒世不諼，諸子追祀，父亡不懈，豈非天性維結，終不絕於人心耶？抑節義烝感者然耶？銘曰：
非清淪竁幽黝。節則婦，情即母。繄謂天之絀，而人之信。萬禩眎茲文。

劉君化吾墓表

康熙二十三年八月，劉君寢疾，其子琛長跽，淚淫淫霑裳，問所語，君曰：“孝讓勤儉，絮語素矣。吾志修家譜，建先人祠堂，樹麗牲之石於祖兆，未遂而儵眒逝矣，而其瞑吾目焉。”琛拜受命。家譜成，庀材修祠。五十三年，伐石匍匐於予，求為君表，且於先丘謀一一矗石。君諱冲善，性如其名。幼失怙，奉母滫髓，將以色一從伯託孤息為之昏聘，無悭意。康熙七年，邑南有呼池，北為濨，兩河駕秋霪為虐決，禾黍隨流盡，比屋號饑流亡。君惻然發積賑之，全活者無算。先世本山後之興州人，明永樂間遷於安平北白沙莊。二世仁義，三世昶，中正統辛酉科舉人，授山東章丘縣訓導。四世澍，遇遺金不拾，待其主至。予之五世以孝，由吏員官省祭，以子貴貤封承德郎、戶部主事。事親篤孝，人稱劉孝子。邑有二人陷冤獄，易產求孝子援之，孝子為營解得脫，歸其金贖產復業。邑作《三圓記》《戶絃里說》，則君之高祖也。又傳曾祖鑑，登嘉靖辛丑科進士，歷任戶部郎中，加授奉政大夫，有宦績。大父繼毗，邑諸生。考杓，豪爽慷慨。嗟乎！君之先勞於國，莠於鄉，宜乎生君之贤，表章之不足，繼之以子孫也。配馬氏，與君毗德，後君二十年卒。重呼琛曰：“吾為劉氏婦五十餘載矣，汝父寬而惠，繼之惟汝。汝父嘗欲建祠堂墓碑，汝一日不建，汝父九原中一日不寧。我積數十金，非為兒女計，以與汝竣汝父事。”嗟乎！今人於本源每忽焉，而君夫婦乃生死之，噫嘻賢已！君享年六十七歲，馬氏享年七十九歲，合葬邑北二里許祖阡。子一，即琛，邑庠生。孫一，庠生廷傑。曾孫某某。

劉節婦岳氏墓表

善與彰善，其善也等。孔子曰：“樂道人之善益矣。”韓子曰：“聞人之善，壯者怒於言，懦者怒於色，以怠與忌故。”噫嘻，有是哉！親故不能得，而况面識，况塗人？吾見人之善，淪胥以亡，忽諸。若劉子琛者，非彝可倫矣。劉子曰：“先叔曾祖諱維龍，元配紀氏，饒陽監生之女，早逝。繼配岳氏，祖故，年方十八，守節，孝舅姑，倍於夫子在時，睦娣姒，撫姪孫，成立如己出。孫即琛父也。縣令嘉其節，歲餽金四兩，春秋賜胙，豎貞節坊。墓未劼石，匄先生張之。”嗟乎！婦嫠時年正芳，且舅氏進士起家，官戶曹，赫奕，宜薰灼其心，而乃冰寒玉潔，茹荼攻蓼以終，可謂難矣。節而謂之貞，固宜。昔萬季野修《明史》，倩予訂，予每慨北人固陋，雖先德不知表揚，以致湮霾不登者夥矣。既而閱世忮狠訾謷，於其懿親師友不少噢咻也，甯直固陋哉？賢矣！劉子之表，其叔曾祖母也。婦享年八十餘歲，惟一女，適本縣生員子李善徵。縣為安平

彭蘊秀先生墓表

献陵彭先生以康熙十九年壽卒，抵二十九年庚午將葬，男潢匄予為《墓志》，厯書其孝友及養外祖母，撫孤姪，傾貲赎姪之在旗者，延師教族子德成，名諸懿行，填之幽竁。及德配張氏卒，潢又竭力以禮合葬。今甲辰歲過予曰：“不肖徵文墓道以表先人，吾子毋以為煩也。”保定府新城有王五公先生者，祖父仕明烈皇帝，為闖賊所逼殉國。五公大憤，投祛而起，與其父兄友生糾眾數千，傳檄討逆闖，攻破雄縣等處，誅其偽官，开倉散食，移兵北上。而國朝兵入，闖賊遁，乃釋眾歸西山。每登雙峯絕頂，慷慨悲歌泣下。已流寓獻陵，先生乃命子潢從遊，邑士聞風競執贽，以故五公文武業獨献陵諸子所得為多。先生又以時率三四老友與五公詩酒浩“歌，睥睨一切。後五公卒，收其孤孫，藏弆遺著傳世，先生子孫皆與有力。於戲！即此而功德莫可算矣。當崇禎十一年，國朝兵破獻城，十三年又至，城内民震讋不守，爭竄去。江把總與先生分守南城，見事急乃大開城門，持巨銃闌門，令民勿動。先生高六尺有奇，雄赳多方，獨握門櫰丈餘，挺出擊攻者，連堕馬。一帥目之，搖鞭揮去，城得全。廣東巡撫王來任夙友善，延往為客牀，置副莘氏半載，將攜歸，其母惟一女，相別大慟，先生遂還其母，不顧而去，乃僅以素封騷雅終，又可嘆也。”張配能助先生施，自喪亂後，全活無數。先生諱毓宗，字蘊秀，家世姻戚詳墓志表，不重述。

六真居士劉君墓表

予論學重存誠而不言真，以真聖經無之，而出二氏也。漆園曰：“釆真，貴精也，宗儒以詁誠，譌也。”乃今為劉君表墓，稱六真居士，何哉？曰：六真者，寄也，有託而逃焉者也。一曰真貧，君有故田宅而擲去遊屐，所獲亦或千百金，而信意揮灑，購書締友，僑所必屏帳衣衾鮮具橘柚，粔籹蒙頂楚瀝，平頭代侍。或勸之積贮為妻子計，笑而不答也。一曰真醉，君能飲不亂，其醉也，醒也。嗜友善，髫齓與同邑龐雪崖檢討共硯，席後遨遊九寓，如孫徵君、傅青主、李天生、王人岳、宋式之皆過從，來問奇者，亦接引不倦。然戆直，面折人過，遇俗士輒白眼，曰：“吾醉矣。”其四真，則拙也，嬾也，狂與隱也。幼攻《詩》《書》，十二歲遂饩於庠。又好技擊，弢鈐諸學。隨父方若公代州、商州二任，能佐經濟。已而應順慶王守聘，值吳三桂叛，陷於蜀。陳其华為龐檢討序詩云“故人遠別，飄零為朐肕之蠻”是也。及奮威將軍王公兵至，聞君名，咨以方略，遂平蜀。疏其功，授鹽亭縣知縣，有政蹟。既以離父母久歸里，孝友甚，邑令為登志書。憂居後，乃縱遊衡、華、大白、洞庭、西湖、天台、武彝諸勝地，歲嘗數千里。每歸不復入里。僑東郡，孤筇帬屐，往來浮丘，如是者三十餘載，卒於寓。寓栽花種竹，日讀書其中，暇更以鍼砭起人疾，立起，非拙而嬾也。且自贊曰：“介隘與不恭，材不材。”間又曰：“世既不知以無用為用，宜高閣於匡廬武夷之山，亦詎放狂而石隱者耶？”矧日遊歷，而曰居已官矣，曰士，何一非寄而逃者。當崇禎之季，天運地岌，已而興朝定鼎，吏驟民來，乃又三藩澒洞，乃又羽書消沈，而君適與俱，乘風破浪，咄嗟立辦，亦復避人謝事，一咏一觴。時而繩墨如道學，時而溟涬如方外，時而烈士，時而墨客，埤闔担矯，惟變所適，世又烏能以測君哉？予初識君於長安，以周崑來，悄乎其有遠志也。後又會於陑陽，今君去十餘年矣，而予亦老。因念夙昔多瞻顧，不如君少時勇於敢為，今復以妻孥累，不能如君之俋俋不顧，皆可愧“也。君長子濤，好學有文，奉君櫬歸塟故里之某原，屢以君行述請言，未敢應也。今又來匍匐力求表，可謂有子矣，乃以不文者表之。君諱鑣，字長馭，六真居士”晚年自號也，任丘人，卒在康熙五十年八月，得歲七十五。祖父以上皆有顯者。初娶王氏，在鹽亭，又娶陸氏。子三：長即濤，廪饍生；次濯，次油，庠生，俱陸出。女五，俱王出。孫四。

張肄六曰：劉先生想是極有為人，不得志，託於拙隱，遨遊以終。文以神出鬼沒之筆寫之，如其人在三山風雨中，可望而不可即。

恕谷后集卷八

玉峰太翁挽辭

莪山二兄篤孝，今歲癸未秋杪，塨如京，適值其辂，玉峯太翁養於邸，堇榆滫瀡，婉笑將之，屬屬如也。乃無何而玉峰太翁以老疾捐舍，慟哉！莪山胸坦直無留餘，一諾千金，素好慷慨悲歌，矧際大變，懼其過毀也，乃作輓詞，一以妥幽，一以寫孝子之哀而節之。詞曰：

黍谷憭慄兮朔風虓，巫陽難問兮天自高，鬼伯紛拏兮餤其曹。魂朅來兮突夏羅。餦餭兮人駕馬[都門以糖作人馬致祭]。東國烏面醢骨兮不可以恣遊。匹練吳門兮遠何求？靈无逐魄兮山阿。梅馥堂下兮紛純綠波。式觑苫甴兮儒慕在茲，明德尚馨兮終古永之。

劉君遺惠辭

劉生員錫若既卒之明年冬，鄉人念其處里黨不為橛梗，遇癃頑噓噓然，通稱貸弗株刻，公設爨弄以侑之。其二子慨然曰：“誰歟不忘吾翁者，而吾敢忘諸？”割牲薦先，以醵鄉人。嗟乎！劉君有遺惠，里之人不忍忘，與其子之願揚前徽，皆可風也。乃為之辭。辭曰：

西阡簫鼓兮趙倡舞，鋹餭大嚼兮紛如雨。款等夷兮歿之灼，寒之袽兮餒之籺，不見豐隆降割兮歲不康，千仞九首骨為粱。予髮之華兮目若營，對此空拳兮靡甯。

挽方靈皋之母吳太君辭

蠡吾李塨，聞方老伯母吳太夫人以康熙五十四年冬底壽終京邸，哀徽音之不再，悼孝思之罔極，乃為辭以挽之。辭曰：

靈掁觸兮曷往，窈窈冥冥兮肸蠁。溯北轍兮肅爽曰吾丁，吸紫庭之沆瀣兮金掌，出駟螭兮入乘鷖，貂裘蟒服兮陸離。青琐齒齒兮丹墀，拍肩把褎兮龍夔。陰山連延兮崱屴，從六華兮降陟。雕題拱趨兮萬幕，修《文誥》兮飛霹靂。米園兮張镫，太微垣之兮玉繩，四廚五車兮增增，丹鉛供兮建瓴。謇樂只兮步壛，摩吾丁兮棘槐巖巖。眾鬼揶揄兮旋淚，集衫雜遝邀兮揚帆。式容與兮子舍甘，疇知匹練兮江之南。

待贈太孺人顯妣馬太君行述

嗚呼慟哉！先孝慤大人以純孝易名，不孝塨等承之，智昏力惰，菽水不足，鳴歡服勞，但多搪突，求如先大人孝思無一二，而先大人逝矣，先嫡妣馬太君逝矣，今顯妣馬太君又逝，風木悲增，補愆無由。嗚呼慟哉！顯妣姓馬氏，易州人。外祖馬公諱斌，明錦衣衛指揮也。甲申自京師蒼黃走易州，卒，藁葬西山。僅一女，即顯妣。外祖母過氏撫之，煢煢無依。年十四，歸先大人，遂同如蠡。及塨，長如易，尋外祖邱壟而莫可得矣。問馬族，皆非。顯妣終身念及，輒流涕，慟哉！顯妣性仁孝，相先孝慤有一德。王五公作孝慤記，略云：“事父素，先翁鷄鳴盥漱，堂下拜，然後升堂聽寢聲，徐徐問安。翁春秋高，日五六食，嗜淳熬及純肉，饀牢丸必手進，皆顯妣從嫡妣夜半即炊爨佐之也。先大人事世父保初公如事父，推讓公田。叔父餘初公父子相繼歿，入城經理，遺孤至破產不卹，皆顯妣從嫡妣勞以隨之，未嘗攙一婦人言也。”竇靜庵孝慤傳云：“孝慤絕意榮名，客有從臾者，飲以醇酒，曰：‘但飲勿言’。晚年家落，窘甚，口不言贫。乃顯妣推磑茹荼，辛苦以佐清高，未嘗一作蹙眉也。”至方靈皋作《顯妣壽序》云：“姑吳太君耋年目昏，溲便皆孺人扶持，溫湯藥，潔廁牏惟謹，太君安之。居母過氏，丧期屏洒肉助，祭必虔，拜必肅敬無一言，是與先大人合德以力聖道也。”惲皋聞《壽序》云：“太夫人性禮賓客，聞有道士至，傾筐倒庋，惟恐不及，故四方知學者樂過從其子。”是不孝塨等妄倡明聖學以聞諸人者，顯妣力也。顯妣事先慤，酒肴舉案進，有餘則閣藏不以入口。其後事嫡妣也亦然。當大人在時，佐嫡妣家棅，猶偶有錯互，及大人去世，事嫡妣如母，務得其歡，数年無一語愆拂也。樂施與，族婣，歲時必餽遺，周里貧者無倦色。見比鄰孩童入，隨手滑膏撫字之，不計其数也。東曹家蕞，嫡妣外家也。北泗王氏婦，乃嫡妣所出，先姊卒續娶者也。顯妣皆”時厪懷，餽問不絕。顯妣初歸時，或易之，有亢容。及後，德溥而尊，有舉舊者，曰：“忘之矣。”既而曰：“人薄吾以厚，人亢吾以谦，念舊非吾事也。”蓋寬仁誠篤，與先大人嫡妣合德無間云。顯妣聯產不孝塨等五人，體稍弱而精神有餘。平昔大人庭訓忠孝節廉，已時皆闇記，時舉以訓塨等。所供衣服，視孫幼欲者即與之，耋年猶紡績，勸之息曰：“某缺某某將親迎，吾織而布之，樂此不疲也。”康熙五十年，不孝塨以舊里不能容，移東莊顯妣往來兩地，居甚健。及五十七年，塨在通迎養，飲酒日数次，肉亦健食。又逾年躋八十，親友羅祝猶健。自幼食最緩，入夜必食後寢，以為壽考未艾。孰意今康熙六十年春作疾，延緜至閏六月念四日病，呼弟培等皆至莊守視，顧塨等無所囑，惟囑五弟子習智勤讀，顧塨曰：“佐之令入泮也。”又顧培等曰：“趁而大兄未甚憊，吾可去也。”七月念六日丑時遂卒。嗚呼慟哉！生於崇禎十四年九月十一日子時，距卒享壽八十一歲。憶顯妣坐語堂上，每曰：“而先外祖外舅過公，邦權勳爵，官更钜。宅畔有花園，崇禎朝莊烈周皇后微時與之鄰，嘗過往，而外祖母每資之箴紱服饰相歡好。一日摘花園瓜，過公從外”入，見之大怒，踢其筥，嚇而奪之，周皇后泣去。已而選為信邸妃，遂登后位。過公懼，辭官。内寺來尋之匿，而外祖母應曰：“往南京矣。”后寢其事不問。每念昔日家門之盛，先朝寬巨之恩，未嘗不流涕也。乃至今顯妣溘逝，並此言亦索索成往事矣。嗚呼慟哉！長男即不孝塨，康熙庚午科順天鄉試舉人，選通州儒學學正，告病致仕，娶王氏，繼娶馬氏，置侧室呂氏、馬氏。二壎，先卒，娶張氏，繼娶張氏。三培，保定府學廪饍生員，娶賀氏，繼娶白氏。四埈，保定府學附學生員，娶王氏。五壧，先卒，娶馮氏。孫男八人：長習智，壧出，娶任氏；次習仁，塨出，保定府學附學生員，後顯妣十八日卒，娶宋氏。次習聖，壧出，娶崔氏。次習中，塨出，保定府學附學生員，娶齊氏。次習和，壎出，聘劉氏。次習孝，壧出，聘龐氏。次習任，埈出，聘賀氏。次習禮，塨出，未聘。孫女八：長，埈出，先卒，適彭庠生汝霖；次壎出，卒，適吳生捷；次壎出，適汪庠生作哲；次塨出，適劉庠生；次埈出，適姚生；次壎出，許字趙生；次埈出，次壧出，未字。曾孫男一，元凱，習智出，未聘。曾孫女二：長習中出，次習聖出，未字。顯妣將以十月七日祔葬舊里西曹家蕞先大人竁。不孝塨等泣皿謹述。

長子習仁行狀

嗚呼吾兒！攬衣出門，無幾日，忽長逝，慟哉！吾兒習仁，予之長子也，冠其師馮樞天，字之曰長人。康熙三十七年戊寅，予館桐鄉知縣郭子堅署，娶副室錢塘貞懿呂氏，以十二月十二日巳時生焉。時呂氏方十六歲，產難，及娩，頭如世所寫壽星，五六日漸縮而圆。予以四十始立子，憂其脾脃，飲食必視之，令勿多。面方，五官中正，白瑩如玉，予以白嫩軟，令坐走土上，汙浹土漸變蒼色。幼不好弄，儼雅如成人。童伍或狎戲，則正色諭之。八歲教以小學，洒掃應對惟謹。五十三年甲午，邑令浦鳳巢延惲皋聞至署教其子，因招習仁同受讀，數月，文漸通。丙申春初，學院張天門臨試，拔入保定府學生員第四名。孝友性成，終日隨予視色為行止。每日凌晨或二三漏下，呼即應起，祁寒暑雨不避也。凡事必禀予，即極細事，必其為之，予心乃貼。五十九年冬，從予如江南，衣被、飲食、騎履必躬奉。生九歲，呂氏卒。偶與二子習中誶語馬下，妻戒之曰：而姨留而兄弟二人，幸勿爭。自是寬待之，無一言齮齕三子。習禮提攜懷保，倍愛護，人不知其異母也。予往通州，為習中親迎，衣飾器用，務豐於予之為其親迎者。習禮樂，習篴，未成，習農。予教曰：而多直理，而少曲思，兵變化，俄頃無究也。習射，習書數，御性優，十餘歲即能磬控，騎生馬，鞍轡韉策皆手製如法度。御車人苦款段，代御不施鞭捶即飛騰。嘗立日譜課身心得失。其立心也，忠厚正直，終其身未見有一念私曲，未見有一語非道，一履非法。日必有事，未見有一暇期也。聞予語學，皆怡然。解著《學說》《庭聞記》自厲。能閑家晝，不輕與妻接語。每食時從外歸，必入予寢視祖母，視予未嘗無事一入其私室也。且通世故人情，賓至予家，或數日、數月、數年居停日率弟躬進茶食無倦色，賓率稱快去。待戚友悉中禮節，張皓千稱之曰：長人見人喜容可掬，一團和氣。劉士宜居密邇予東莊，嘗往來莊之河口，謂人曰：吾每至莊，習仁必來尾邀食，若特置郵報者。至江南，周旋儒雋如翁止園、程啟生等，彬雅和藹，每補予不及。甯國知府黄瑶圃握其手曰：踰歲尊翁即不南，世兄幸必過我。蓋人人愛而敬之也。能料事成務。一日，粱稭積少數束，莫知為誰也，呼問之，曰：必賃屋人，因其婦產三日易蓐加草故耳。察之果得。幹事必周密，制器必工牢。方靈皋子道章成昏保定府鹿氏，其司槖囊，有輈張為之排解，且制，其用適足。靈皋聞而韙之，收為門下士。先是，子從王五公、顏習齋遊，每言南土無北鄙殺伐聲，宜遷。予亦謂金陵地廓，人文或可倡明聖道也。己亥，適南友許以高淳田易予蠡產，客冬，遂率習仁往视，語之曰：汝祖母春秋高，吾不能遠離左右，汝若以為可，則先遷，予後成之。習仁曰：唯。今六十年辛丑，友人有其室舟而南者，因約習仁偕婦同行。七月，使來促，问之，應曰：婦女難獨出，從之便。又謀三弟、四弟，曰：可。遂以二十二日如京。孰意二十九日即病，病即一粒不下咽，猶倔强步行。八月五日，天津登舟，病愈重，已賃車旋。比登車，曰：吾已出門，又返里，何兒女態也？服藥行且癒矣。復返舟。抵十四日，覺病篤，使其婦之表叔從於舟者來禀予取車。晚置藥不服，婦自後艙來视，囑曰：吾亦為人，草留根，人留子。婦泣下曰：勿泣外艙汝不可久留。命之入，惟一幼僕守視，亥時臥而卒，地名泊頭，年僅二十四歲。婦宋氏，有遺腹未產，車到歸櫬。嗚呼慟哉！家人戚友聞知，慟哭失聲，莊人、樵夫、牧豎無不流涕者。在予垂耄，學退德衰，過惡稠疊，獲天之譴何辭？但以習仁之才且有德，雖視之古聖若賢，渺然以小，而考其所至，庭除克孝弟，於道有見聞，家邦稱達士，突爾隕折，慟哉！然天亦或以成人處之矣。即此《南行》一節，慷慨獨當一面見者大，雖病殂不悔，不可謂不賢於人矣。聊為之狀，惟君子鑒而品置焉。歲之八月下旬。

附錄：習仁日譜儀功[卒後檢其南行篋得之自戊戌年為始蓋力學任道圖南之志大也]：元旦、清明、七月十五日、十月朔日、臘月二十四日之祭，俱從家大人齊戒沐浴，大齊戒二日，不飲酒，不茹葷，不與穢惡，不入内，不弔喪問疾，齊一日，遷坐思神，小齊一日。每月朔望，從大人拜獻家祠五祀，拜祖母、父母，拜先聖。每日晨興，揖祖母、父母、先聖。教習中讀書講書。定朔日習禮、樂、射，望日習御書、數。其日有事，以次日補之。三、三日看經史遺文及顏習齋先生與大人所著書。三、八日會時文，餘日古書或時文隨便有家務農事及應酬人事，大人命者，隨命行之。立日譜以考功過，時時澄心。頭容直，氣容肅，目容端，口容止，聲容靜，手容恭，足容重，色容莊，立容德，謹言慎行，體察人情。每時一圈，心自慊則白，有言失則黑圈左，有事失則黑圈右，有慾念則黑圈下，有暴怒則黑圈上，忽忘驕肆則黑圈中。

附方子靈皋所作李伯子哀辭
李習仁，字長人，吾友恕谷長子也。戊戌春，余命子道章就學於恕谷，歸言習仁耕且學，孝友信於其家。今年春，恕谷歸自江南，率習仁過余，俾受業。其承親、事師、交友，毫髮皆在於禮，而行之甚安。河間王振聲見而歎曰：“子弟中未有如斯人者也。”恕谷少游浙東西，樂江介士風，南中士人亦聞其風而慕之，故率習仁往相宅。其乘車，習仁御，騎則執鞭以從。恕谷與諸公論學，左右其間，南士皆倾心焉。恕谷以母老未能定遷，會其友内人南行，使習仁與妻附舟先之。至天津，疾作，將還，比登車，曰：“吾父志此久矣，疾當愈，何返為？”還舟。又數日，疢革，其妻出視，命之曰：“勿泣，此外艙，汝不可久留。”夜將半，氣絕，惟小僮在侧，時康熙辛丑八月望前一日也。昔明道程子誌其子邵公，謂“賦生之類雜糅者多，而精一者間或值焉，则其數或不能長。”夫自古聖賢之生，鮮不為帝王公侯卿相茀壽長世者，而程子之言若是，豈如眾人之激於所遇耶？蓋深觀造化之消息，而有以窮其變也。余杪秋自塞上歸，聞吾友劉古塘長子將冠而殤，南中子弟無與比並者。慘慟未平，而習仁之訃繼至。嗚呼！以恕谷、古塘之躬行，日暮途窮，而天奪其良子，以二子之資材，間值而不能延其一日之生，此余所以易哀為憂，而終之以懼也。習仁自成童有巨人之志，既冠，立課程自檢，晝所為，夕必籍之。卒年二十有四。妻宋氏，始有身，其辭曰：“嗟爾幼志，離羣匹兮。善承親心，嗣道術兮。晝耕夜誦，六藝畢兮。性栗而溫，儀有壹兮。焭焭南行，志决壯兮。知命不惑，死無恨兮。任道有徵，識祈響兮。斯人則亡，余復何望兮！”

附閻季伯所作李子傳
李子長人，吾師恕谷先生冢嗣也，諱習仁。桐鄉令郭子堅慕先生如骨肉，迎至桐，厪先生抵。四十未立子，重聘武林姝女呂為簉，飭留春樓居之。環置花木可盂植者，每入夜，燭必結蕊，如幞頭，如綴旒，自巔垂垂至跋，四壁香氣清徹，黄楊梔子，月季皆結。子蘭生蓀，子堅聞而雀躍曰：“吾友獲佳兒決矣。”先生持家以禮，呂如君，入即定行朝望拜姑嫜及女君禮，及身訓以胎教。即以是年十二月產李子，瑩潤如玉。先生携之北歸，親串咸指為玉人。比長，身中方面淺靨如晨星，不甚見也。五官方正，善騎衣飾，按轡疾行，路人聚堵驩羡曰：“翩翩佳公子，而能摧拆浮英自成立。”服惡食粗，嘗自運坯墁牆，躬監燒窰，五夜無倦色。東莊築正樓，東西廂、前場後圃，率出其經畫。及從先生南行，嚴冬值荒塗，夜必起坐飼騎。守備入甯國，行青山道，雪後紅泥沒胫，迄歸滁、徐，雨雪深數尺，路皆霾，李子步衝雪先行，先生尾之無迷者，而志氣倍王。惲鶴生皋聞者，武進人，博學有文，聞先生來蠡，得顏習齋先生三事三物之學，遂盡棄其夙學而學焉。先生雅重之，命李子從遊，學日益進。會學院張公逸少案臨，京江相公子也，家世崇高，而嘗作不平語曰：“今泥塗崇高者，其李恕谷、方靈皋、王崑繩乎？”然臨保定，即尋先生子，得李子名，年十九，拔之府庠。先生於先儒主敬存誠，以及讀書經世諸款，一一剖決其得失，精微廣大，而李子皆能領受，躬習其學，著學說、庭聞記、立日譜自省。善接人，曲體情意，笑語進退如矩度。待婣戚有禮。四方來從先生學者，如華州古葵、武昌劉著、博野周文忠，或居數月數年，盥寢衣食，咸李子周旋，無不相結，意滿而去。方靈皋、楊賓實以夙儒巨人，李子師友之，皆獎進恐後，以至射御書數擅名，如張曉夫、身在修、蔡瑞生、周崑來，亦攜手欣然，願授之藝。旗人張萬載，一日薄暮，衣短襟衣，跨蹇騾過先生，卒然問兵。先生曰：“吾少時以貧硯食，門人習武者請講孫吳，强就舊詁答之，而實不解也。今老病，並舊詁妄矣，焉知兵？”次晨即車如棗强就醫，而萬載去。後萬載以妄言被逮，詞牽楊仁澍，並供先生有相才。當事奏聞，辭中人遣部郎捕。先生聞之，恐同人震懾，惟語李子。李子時從先生於保定，應張學院試，趨侍承歡如常，若無此事者。既而仁澍受刑，力保先生正學不濫交。九門提督彤公、刑部尚書韓城張公亦知先生無他，獨不問。迨年餘，萬載及諸人就爰書事方結，而李子終不向同人一語及也。其靜定如此。及奉父師命南遷，師則靈皋也。登塗病劇，遣妻之表婣王旋里，曰：“為我語大人，兒病九分[九分，十分也。言九者，恐傷親心也]。”惟此一語，別親哀鳴之聲也。王行，即知不起，卻藥不服，意氣自若而卒，年二十四。初李子十三歲行冠禮，十八歲昏有室，先生即令理家政。每鷄鳴，從外庭呼曰：“大官！”李子即唯，起問所為，承命指揮，家眾井井，不羣飲，不戲嘲，未嘗街首佇立，與人一閒語也。出入必揖先生，禀午旋，無延至未者。得尊長賜嫡母為之生息，積銀數兩與之。李子曰：“吾不願私畜也。”盡供公用。卒後，先生家人哭之慟甚。或解之家人曰：“如之何勿慟？即如有一事，李子欲為微察，父不願即止。吾家宅移東莊，而莊中有倉、有廐、有僕舍，莊西陲有羊肆，李子日往視，或時呼母弟往，必見其庭中延佇，弟速應出則已，如應緩，或未出，即自往，不再呼也。”嗟乎！孝友之狀可掬矣。一子曰敬，承繼其世。當李子在時，先生嘗語人曰：“吾長兒勝吾者二，夫婦有別，成童後即能之，吾自返不及也。吾期治生儉而不刻，御事細而不煩，日以道為比櫛，而猶有踰長兒不繩削而自合也。”方靈皋哭之曰：“李伯子舉動，毫髮皆在於禮，而出之甚安。”閻鎬曰：“吾念李子為之質經《魯論》論士曰：‘行己有恥’，李子有之；出使不辱命，未之試也，而其才可能也。宗族稱孝，鄉黨稱弟，又有之；言信行果又有之；切切、偲偲、怡怡，李子亦有之；質直好義，察言觀色下人亦有之。即世之積學累世者，何以加茲！以斯人而年不期頤，誠可悼然人則成矣，德則不朽矣，豈為夭折哉！豈為夭折哉！”

恕谷後集卷九

孔子贊

猗與孔子，萬禩之師。庸德之行，庸德之知。不言性，天下學達之，在帝左右。於戲至矣！

先孝慤像贊

貌也蒼然，身也挺然。方領六合，坐對於天。守禮好學，步趨曾顏。既文且武，佩劍鳴弦。維誠維仁，亦白亦堅。人一以為鍾瑾，人一以為幼安。孰知今世，而覩羲顓。

與周崑來王子丕求小照札

予貌亦寢，頗具須麋。傴僂五尺，而欲頂天立地；意營四海，而斤斤視。跬履頫仰，與廣大高明者遊，而屋漏火熄，或承之恥。業非道學，亦非名士，不作通俠，復鄙山癯。巨靈搦管，或能加棘策乎？以究予之所底。

養生論

不見居室者乎？耕田鑿井，量入為出，餘一餘三。本富也，而貪者以為未速，恡其出焉，而猶曰未速，轉輸而貿，甚者盜之，人附之已量入為出，其富沿百世無弊。先人甚嗇，子孫必以奢敗，天道也，人事也。轉輸有無，非決勝之兵也。或勝或北，若盜，勿使執法者見也，見必誅。世傳養生術，如《廣成子》、老氏以及魏伯陽，與近世採補之妄，其過凶以此為差。

此前集一篇也，以其言可正邪說梓之。時先生臥疾石門府，石門退朝，即調侍藥餌。先生口授此篇及人論、闢佛論，石門斂手曰：“先生沈病而心志清定如此，四德根心深矣。”

父子有親論

堯命契教民人倫，父子有親，言教子也。奚而不教父也？父不待教也。《大學》曰：“未有學養子而後嫁者也。”或曰：“教焉。”宣尼曰：“愛之，能無勞乎？”石蜡曰：“教子義方，恐親之過也。”若子則無有過也。舜之號泣，黔婁之嘗矢，非過也，無不及爾。親違和刲肌而晉之，過矣哉！而或以激，或近名，仍不及所致也。吾見今之子矣，其父母老而貧與？命曰“家人厭。”何癃癃累累者為老而富與？命曰家人征。明之取，暗之攜厚得以為快，少則怨。嗚呼！不有聖教，親生至此，故彝倫斁，異端興。

論古文尚書

惲皋聞謂予曰：讀毛河右古文尚書定論，以為出於孔壁，上於官府，傳於人間，至晉秘府不失，梅頤奏上孔安國傳，遂列國學。考之史志，鑿鑿無可奪者。但古文辭明顯如出一手，誠有如宋明所疑，何也？予曰：嘗亦疑之，但萬季野有言，讀書當論道，不必以辭。以道則古文无一可駁者，先儒皆故為偏說也。皋聞曰：然，但愚意，其辭當是孔安國考論時所潤色，故髣髴一轍，非晉偽作。予豁然疑解。史記曰：孔氏有古文尚書，安國以今文讀之。漢書曰：安國以今文字讀之。書大序曰：科斗書廢已久，時人無能知者，以所聞伏生之書考論文義，定其可知者。謂古文皆科斗書世廢已久，不惟人莫能知，即安國亦不能盡知，乃以伏生二十八篇在古文中者，先對讀之，以辨其字，而因其已辨之字，以讀其他，又得二十五篇。文義可知。文者字也，義者理也，或即文以見其義，或因義以辨其文也。吳澄謂：傳記所引，收拾無遺。是安國考論時，又雜取論語、孟子、春秋、諸子以證之，其用力亦苦矣。又藝文志：劉向以中古文校歐陽大小夏侯三家經文，酒誥召誥皆有脫簡，文字異者七百有餘。中古文即內府所藏孔書也。歐陽三家經文即伏書也。脫簡謂古文脫簡也。是古文與今文同者。當時亦有脫簡，則古文二十五篇獨无一字脫簡乎？其為安國以義定之也，明矣。古文與今文字異者七百有餘，是安國所讀之字，今古尚有如此參錯，則辨其字不能得，遂以義定之者固間有矣。其詞通曉如出一手，誠安國為之也。然此安國之不得已也，非作偽也。若作偽，渠豈不明見今文有險有易，何不定古文亦仿效之，乃如出一體乎？况讀以今文證之他經他書，則不敢憑空闌入一語也，更可知矣。陶淵明曰：區區諸老翁，為事誠殷勤。知言也夫！

陳法論

陳法，伍法也。什百千萬億異其数，方圜曲直銳殊其形，鵝鸛、魚麗，握奇、貙劉。八陣、六花、五行、三才、十二辰別其名，天、地、風、雲、龍、虎、鳥、蛇詭其象。兩前伍後，專右參左，遇地而參差奇正，揚伏傋偵游，兩翼、卻月，分塗而各用一也。雖絕成陣，雖散成行者也。鵬之圖南也，背負青天，摶扶搖羊角而上九萬里，與斥鴳之騰躍有二乎？八家共井，猶蹢迹也，而千里一圻，懷嵲帶嵠，特積耳。孫子曰：“治眾如治寡”，分数是也。吳璘為疊陣，曰：“此古束伍，令其知之矣。”項王善萬人敵。及後東至東城，厪二十八騎，分四隊四嚮，令四面馳下，期山東為三處，可以觀矣。霍去病、張睢陽、岳忠武不必拘古法，有以哉！若史記李廣出塞，行無部伍行陣，就善水草屯舍止，然遠斥候，未嘗遇害。於戲！遠斥候也，有部伍乎？無部伍乎？惟好學深思，心知其意者解爾。

見百字說

鄭子名臣冢嗣，雅好學，以其名知寵也，問字於予。予惟老子有言：“寵之辱也，得失若驚。”故又曰：“知其榮，守其辱，為天下谷。”噫嘻！知之時義大矣哉！谷，龍之府也。龍，寵也。古文寵龍轉注。詩云：“為龍為光，何天之龍”是也。吾聞驪龍之精，百里見毫鋩，故乾之《同人》曰“見龍。”苟見龍之見乎乾五位，天寵之矣，迺字曰見百以復之。

樂說

宋人每令人尋樂，予謂“樂不可尋也，尋之則莊老之學耳。儒者盡其道，樂矣。”因就身所歷者作《樂說》。

趨鯉，庭栽荊桂，芼荇菜，供萱華，心怡氣和，此庭闈之樂也，予曾歷之而未盡也。理安舟而泛千頃，躋危崖而眺九霄，心曠神夷，此登臨之樂也，予曾歷之亦未盡。公卿前席，學士傴僂，銜杯雅談，千古厯厯，貴贱何知，繄道是視，此忘分相交之樂也，亦曾歷之。嚴師諍友，擿爬瑕纇，得省得改，如脫宿垢。更有海內名流，風生四座，徐出一言，羣賢謬折，謂聖道在茲，有目共觌，亦有後進英奇，離塵捫天，刮摩日月，指畫谿陵，此會友折中之樂也，亦曾歷之而猶未盡。未能大行，聊佐人政而已。洒然改觀，獷戢孱彊，巷誦戶說，惟恐遺去，此道小試之樂也，更未盡。張唐琴，演《周儀》，調游龍，挽明月，黃農虞夏，一堂晤語，好學之樂，樂以終身矣，乃猶未盡，必也。周旋中禮，心性欽明，無動無靜，惟天與偕，雍雍肅肅，無自來憂，安所鳴樂，樂斯至矣。苟臻斯境，前六者皆樂也。不臻斯境，六者必未盡善，不可遂云樂也。

豚彘說

幼聞一狎客問一先生曰：“今旗人食嬭猪，古亦食否？”先生曰：“古人豈有此？”客曰：“不然。孟子言‘文王令民二母彘。彘子必繁，難以畜，家有之則不可賣，不食何為’？”其人无以應。予註孟子，至雞豚狗彘之畜，訝雞犬皆一，而豕獨二，何與？因考埤雅曰：“‘豕子曰豚’。玉藻：‘圈豚行不舉足，齊如流’。古者祭祀必先擇牲，謂養豚於圈，君袞冕而臨之，則行不舉足，齊如流，所以致敬，且稱其服容也。是嬭彘古用以祭矣。左傳有‘牲牷肥腯’之文，曲禮曰：‘豕曰剛鬣，豚曰腯肥’。二物二名二用，分如也。說文則曰：‘牛羊曰肥，豕曰腯，豚曰腯肥’。蓋言兼之，豕即盛滿，而鬣勁毛長，不可言腯肥矣。腯肥非豕子而何？雖欲勿用，神其舍諸？神不舍，則人食之固宜，議禮者勿少見而多怪也。”

書明劉戶郎墓表後

梁少保夢龍為安平劉戶郎鑑作墓表，载：嘉靖二十九年，俺答犯順直，逼神京。援兵四集城下，戶部選曹屬給餉，皆畏避。劉公奮然請行，衝鋒抵大通橋，餉以給。嗟乎，公加於人無算矣！當是時，兵火燎原，大掠城外，號哭之聲徹於西内，舉朝震恐。世宗詔犒勤王師，牛酒不知所出，部文往復二三，始得数餅；開倉發粟，囊橐釜甑一無所措，士多餓死。嗟乎，以中葉全盛，太祖太宗之神威未遠，而惶惑無具至於如此，所謂部進鄉舉，纍纍若若，其素揣摩以應朝廷者，是何物也！承南宋道學後，守章句，以時文應比，高者談性天、纂語錄，卑者疲精敝神於八股，不惟聖道之禮樂兵農不務，即當世刑名錢穀懵然罔識，而搦管呻吟，遂曰有學。萊陽沈迅上封事云：中國嚼筆吮毫之一日，即外人秣馬礪兵之一日。誦其語，惟之慚且慟也！嘗披廿一史，漢唐北宋名臣率在北方；及南宋，而北人寥寥，以北為金元也。萬季野修明史，邀予閱，明南北混一，乃史载北人亦少。季野頗嘆息焉。明宣宗曰：長材偉器，多出北方。而如吾蠡，三百年僅登一布政楊瓚，舉廉賢，奏議增附生員。他如僉都御史張哲，平寃獄，有軍功；給事劉穆，能直諫；副都御史劉瑀，居官清嚴；御史韓春，劾宦官李興，忤逆瑾；華州知州劉錦，拒中官寥巡撫張貫；陝西行苑馬寺少卿冉繼志，忤逆瑾；兵部右侍郎丁鳳，正德間定宣府兵亂，平山東江西流賊，撫治郧陽，王道平野王刚亂；參議和遜，有清名；工部左侍郎馮蘭，稱文學；戶部郎蔣範化，殉城守。一時聲蹟爛焉，而史册悉亡其姓字。北之他郡邑可知矣。南好浮華，北習固陋，毋怪史傳之南多而北少也。劉子琛屢求闡揚其祖，有以也夫。

書貞靖先生傳後

宣尼曰：“舍藏。”藏其用之，则行之具也。後世隱栖者流，大率餓鼠病獼，胸無襞積，其藏者云何？至於終南捷徑，鉤名弋榮，與夫挾雕蟲技，操齲齒行，而侈聲色，餮滋味，且顛倒人家國事而稱高尚，是不嫁而嫁畢者也，又藏之罪人矣，尚何藏？貞靖王先生留意江防、海防、漕運、鹽鐵、兵屯、方輿、水利諸學，而晦迹烟霞，可謂藏矣。雖然，蠖屈則伸，文孫掇巍科，名噪儒壇，行且泽溥九寓也固宜。而世之人垂涎金穴，朵頤世貂，以伸為伸者，又何也？

書韓子原道後

大學曰：“明明德。”又曰：“明明德於天下”，如日月經天，萬古常照。書所謂“克明俊德，光被四表，萬世永賴”是也。佛氏明心見性，則腐草之螢，熠耀之光，戔戔乎明滅不定，何用乎？而愚劣惑焉，是仰首不瞻日月，而以隅厕之明滅微光為奇也。韓子《原道》斥二氏，亮矣。佞佛者曰：韓之見佛之粗，未解其精，故系以此。

書方靈皋一節

庚子冬，予問醫如金陵，曾克任為予言：方靈皋內子蔡氏歿，薦紳慕其名，競聯姻。大學士熊賜履謀妻之女謝之。時有鄭總兵巨富，倩伍解元涵芬緩頰，願以萬金為粧奩，使可贍九族三黨之餽問者。靈皋辭不獲。一日暮，食罷，語克任曰：“請姊丈後。”因告之故。克任曰：“非孟子之言，所識窮乏者得我乎？”靈皋立嘆曰：“然。”晨興峻辭。熊尚書一瀟，其子本，靈皋同年進士，秘謂曰：“鄙人有妹，家君願使侍箕帚。”靈皋曰：“感甚，然寒舍家法亡荊，偕娣姒日夙興，精五飯酒漿，奉巵二親左右，君家媛能乎？”本咋舌無以應。又言其丙戌成進士歸，過揚州，鹽商吳求設帳教其子，贽百餘金。及抵里，總督藩臬公留之義學，乃使返其贽。吳曰：“非先生辭我也，勢不能也。贽者見也，已見何返？”靈皋不可，三往返，卒還之。金陵一王生执金為贽求教，介甲姻來即贈甲。已而王生卒，靈皋曰：“教未之及，安用其儀？”自出金如其數，使人奠，並不言之甲姻也。予渡秦淮，靈皋綱紀趙姓者從路指北首一門曰：“此百萬富也，吾主在家，渠遭喪，延點主以百餘金為壽。主曰：‘吾膝可屈守財者墓乎’？”卻不應。嗟乎！日讀聖賢書，一臨財色輒隕穫，視此何如也？詎無聞風而起者歟？

題甯國府志

甯郡署後有古北樓，在陵陽峯上，即齊謝眺高齋也。樓前并刻唐李白詩，志乘豔傳之。考眺傳，守宣城，不載及民政事，或史遺之也。然味其詩云：“既懽懷祿情，復協滄洲趣。”則專藉祿仕以遂其曠達，意可見矣。李白流夜郎返，而往來宣城間，惟狂放詩酒，視管甯避地遼東，設禮條易其風俗者，相去殊遠。嗟乎！前人流風餘韻嬗其迹，載之志，所以興起後人也，可不慎與！康熙庚子冬底，塨攜長子擇居來過守，為黄公瑶圃，見蒞政慎勅，不騖褥文，其度越前賢者，當有在矣。因書此二通，一題志，一寄梅子定九

堅志

馮生辰侍，李子曰：“子何志？”曰：“修己及人，守先待後。”曰：“善哉！是士之業也，志之固宜。”馮生曰：“願有誨，用堅辰志。”曰：“志則堅矣，不堅可言志哉？雖然，亦有之。王法乾每言：‘《中庸》曰：‘惡於志’，是我志惡我也。志登千仞之臺，十仞百仞而止，志惡之矣’。嗟乎！天之鑒，人之指，萬世之譏評，姑無論，乃吾為吾志，惡乎奚其安？”馮生再拜曰：“謹受教。”

悼亡賦

下妻素娟歸予者九閱春華一疾，三戴竟逝世。音容婉轉，貞潔不亡。念予二子隆官正九歲，存官才五歲，壯大追慕杳然必增悲辛。乃於行狀外，復賦代圖，使其如在。

羌聖湖之湉漠兮，鍾姽嫿而幽靜。二八通理於蹇修兮，入子執巾櫛而色頩。弢嫭姱其蒙蒙兮，謇拂拭而豔呈。剪秋水而嫮盼兮，準梁平而垂峙乎微。峯娥曼而聯娟兮，題夷坦而中隆。倚耳而曾頰兮，頤下非钜而亦豐。氣蘭馥而甘如飴兮，的編貝而内瑩。面不方不圓而不長兮，卻鉛華而灼灼兮皙隱紅。春笋尖兮揚皓腕，解香絲兮烏雲委牀。梳孏粧兮朱錦尚褧，拖湘霞兮風紋百行。身五尺而弱兮，雖纖小而腴充。秉貞誠而无他兮，未哂睞之或輕。歸里肅告女君兮，請魋結而爨舂。兒戲詈以嚴懲兮，靡狎愛而髼《髟公》。遠父母之三千兮，從吾君之所丁。問寒煗以勤鍼紩兮，斥粥服御而佐庸。胡膏肓之徽纏兮，淚流離而集裳。予不淑以致疢兮，搯膺絡其旌撞。懨懨黃白而長眠兮，儵閴耀而掩芳。繄賦客之夸虛兮，與予心而各張。念孩幼之長大兮，恐怳惚而若忘。一一寫真而无誑兮，庶奕世肸蠁而思成。

公舉龐魏氏呈

蠡縣紳士某某等，為公舉節孝義婦，懇乞轉詳題請旌表，以維風化事。竊惟懷清高築，求居往之無慚；恤緯長吟，雖食息而不苟。蓋節義於今為烈，而褒揚自古宜先。今本縣緒口社三甲人，在龐家莊居住，已故民龐國棟之妻魏氏，弱歲于歸，壯齡喪偶。孤鸞鳴號，欲挺身以相從；二世姑嫁，為高堂而不死。履機手線，織殘寒夜之霜；負耜灌園，耨徹荒原之霧。祖姑徐氏，率先守節，得躋耋年。或如厕，或迎暄，皆躬負以出入。力牽紼，力負土，雖人代而悲辭；事繼節之董姑，亦八十而樂愷。迨其就窆，適值長霖。踴水衝泥，苦矣如蹈河而赴海；挽轝負引，悲哉惟踊足而擗胸。行路為之生悲，風雲於以變色。何其一心不貳，猗與三節相聯。二女產甥，而比隣不“輕步往世载守乏而分文弗受人憐己而乙巳紀年，竟爾閭閻告歉。”

皇恩大沛，令廉吏以詳查；民瘠立蘇，開通厫而放賑。氏門冷落，官過咨嗟。乃獨見得分明，問倉糧之償不；撫躬圖報，謂孱軀其能何稽首而敬辭，願自顑頷以攻苦。徒食必不可，愧彼須麋之素飱，宗族感歎，擇才立嗣，士民健羡，眾口稱賢。誠女中之丈夫，實盛朝之祥瑞。某等按本婦今年六十六歲，《會典》可稽，想無未諧之功令；朝旌式布，應伸公舉之輿情。伏乞詳憲，以候彙題。俾窮嫠高義，得邀華袞之榮；庶率土是型，彌識臣婦之道。為此連名合詞上呈。

九日郾城聯句序

溫益修明府，勞同巫馬，不廢八义；陳子章詞壇，才並子荊，因成《五噫》。呼白衣而起舞，對黃蕋以長吟。塨也自解鑄人，久慚刻燭。步折巾之笥腹，竟爾續貂；挹捻鼻於琴堂，快茲流水。豈必我江君海掉鞅文場，抑以此笑彼歌，鼓陶摯性云爾。

九日孤城風雨秋，黄花晚對署亭幽。[温]連霄濕翠生烏几，鋪地寒香入碧流。[李]辨業李膺推獨步，[恕谷著大學辨業]新篇陳羽許誰儔？[溫]敢言避地同王粲，愛有虛懷駐馬周。吹帽偏宜金鑿落，命絃恰好玉雕鎪。[陳]催排東閣燒林炬，漫倚南窗累酒籌。[李]徵貢夷吾人易去，班師鵬舉恨難休。[温]烟昏戍壘天埋月，客度盟壇水送鷗。[陳]卻笑乾坤空老大，那堪我輩自沉浮。[李]飄零嘯對霜前草，身世羞看日暮舟。[陳]凋瘵斯民須撫字，桑麻何訐蔚田疇。[温]會時版築抒全笑，且便山頹在上頭。鴨語短長喧夜漏，檐聲斷續下岑樓。穴穿蠟淚呼筐拾，狼藉柈鯖倩僕收。[李]西望白雲邱隴夢，北來鴻雁弟兄愁。[温]鄉書不謂連朝至，歸念還因撫事謀。[陳]闌出已知皆楚舞，朅來合自有吳鉤”[李]。今宵莫悵登高阻，歲歲茱萸共挽留。[温]

恕谷後集卷十

留別長安諸子

予易未有傳，得足下如獲拱璧。象爻既悉，蓍揲通微，於易可幾。彬彬夹以高尚之守，研四聖之遺，天子不得臣，諸侯不得友，豈非今之超武絕倫者哉！萬望推衍，慎勿苟安。右尚孚

昨語足下曰：“儉用節費，存心卻宂。”又舉顏先生語曰：“千萬人中不見有己，千萬人中不忘有己。”足下皆然之，然見己亦忘己也。學者果能卓然奮立，以我為天下萬世必不可少之人，無窮無達，致和致中，自刻刻性命作主，自不與傖父鬬圭露角，故曰見己亦忘己也。至於足下躬歷行伍，加意弢鈐，已得六七，其二三機秘，持之不懈，必有進焉。右繩其

足下自勘曰“傲然”鄙言，衝撞如雷霆，能折而服，吾固知其非傲也。特雷霆不可常有，務使微風一扇，謋然即解，則觸處收益矣。願任樂學，且能製器，鄙心甚慰。又思別後恐有誤認者，宜察也。足下欲將關睢等詩譜入琴瑟簫篴，必先精究七始四清元聲，乃可諧器審調。若本源未瑩，而但取髣髴其字聲以為得之，則捫盤叩籥，究非日月。鄭世子何嘗不以三百之篇譜於樂器，而於宫商竟千里而遙也。樂錄諸書，乞伐毛洗髓而考試之。右聖居

“子志為聖賢豪傑，憤而銳，可愛可敬，但時而昏惰則忘，愧勵則助，忽急忽緩，難以馴致。孟子曰：‘君子所性，大行不加，窮居不损。必也敬以直内，使心如天地之廣大，日月之精明，則根深生色，无往不可自得。而子强捉不能，遂欲以空忘致之，非也。閱歷世故人情，愈熟愈透，務使人與事當前立解，而子欲以讀書記誦致之，又非也。心性濬，世情悉，自能易紛而一，易鈍而敏。若夫佳兵不祥，曲臺可立，現佐刑名，即為學問。故君子不違其材，不出其位’”。右長舉
聞藺協鎮調河州，足下欲歸，此甚不可。男子生而志四方，况交須始終也。僕今東歸矣，平書望足下推明補苴之，若有成，萬世功也。王崑繩曰：“拚除之斬斬明明，修治之蕩蕩平平，陳列之齊齊整整，陶成之肅肅雝雝。”有味乎其言之也。金風西寄，悵矣懷人。右潜士

前妄言相贈，已悉，不出謹言慎行而已，然勿認予言為退縮也。人必根柢立定，不然，任其氣質，見事風生，忽爾回車，索然氣盡，無當也。”右子丕

富平贈言

自與吾友西來富平，交情日厚，敬吾友如拱璧，愛吾友如自愛，其心膂為不廢蒭荛，非僅禮貌之敬也。今吾友仁心仁政，旁羅洋溢，為吾黨光。鄙人以省親將行，惨然頓如遠別，因書瞽語，并以自鑒，以代面談。

一戒高興。杜工部云：“入門高興發。”謂山林之致也。至于處世事，則斷斷勿用之。言語勿高興而發。凡出一言，必有所為，不得突如其來，不得茫无頭緒，不得雜亂不清，不得有首无尾。應酬之言，勿過文，恐人不醒也；勿俗俚，恐人不威也。欲簡而明，恭而禮。叙事之言，須有扼要，有平鋪，有权結，有輕重繁簡，令人聽之瞭然。

怒責人勿高興。已怒也，再為存想；將行刑也，再為擬議。勿任性氣，致一發而難收。

《用財勿高興》。漢高以黃金四十斤與陳平，不問其出入；韓昭侯一敝袴，不以與人，皆英雄之宏圖也。若漫然用財，不擇當否，雖費无功。

施仁政勿高興。如水利、農桑、武備諸政，吾友念念不忘，誠民之父母也。然須酌量時可以為，力可以為，乃出號令。不然，言之不能行之，則无以取信於民。即行而鹵莽滅裂，不克有成，或興利而反以貽害，又為不可。

愛人勿高興，其人可愛也，徐而察之，平心而觀之，漸漸任用，以盡其材。不得一時相投，輒驚喜非常，過分相加。苟非真才，反以壞之。或吾用情難繼，後反致怨。推之禮，上司待朋友，皆當如此。

一戒驕奢：吾友謙恭下士，衣食朴儉，可謂富貴中特立者。然吾昨語田公子曰：“貴不期驕，富不學侈。”言貴則自驕，非必有心也；富則自奢，不學而能也。車馬服御，齎予支費，須损之又损，甯樸勿華，寧陋勿豪，庫銀不可動，假貸不可行。何者？輕用己財，即輕用民之膏脂也。不然於何出辦？至於僕役盛粧，從者如雲，以為氣勢，此今日富貴人陋習。况吾友愛民如子，眾志成城，何人不擁護如父母者，無事綱紀之紛紛也。

一戒緩慢：吾友近日涵養氣質，甚見和平，吾愛之重之，然勿以怠緩為和，以放弛為平。如與人財也，可與則速與之，不可則斷以无有。買人物也，用则即給之價，不用则即還其物。皆不可曠日留難。此雖小事，易失人心。餘如此推之。

一戒矜張：我輩居官，立志為聖賢，出政效帝王，皆分内也，無事矜張。設我少有矜张之意，必來諛誦之口；來諛誦之口，必有假此中我以射利亂政者矣。且我善政異，人即不矜張，人尚以矜張加之，以致上司不快，同僚嫉妒，非小故也，而况矜張好諛乎？且作大事者，量如滄海，度如山嶽，小善小勞，沾沾自喜，何以圖大？

一戒近小人：小人貢諛以中我射利，或陽奉我，陰違我，或假相契合以探我。我愛其熟輭，喜其伶俐，比其夤緣及後，遠之不能，近之立禍，可畏也。且即同官同輩，無所覬覦於我者。但係小人，即不樂人為君子，歡我以嬉笑，引我以晏遊，拉我以聲色，必致我壞，其心乃快。學者於此，不能壁立千仞，終溷泥塗。

一戒小術：“至誠之道，可格幽明”，此仁術至術也。若詭道，則但可用於兵旅，今日殺敵，明日奏愾。至於家人、父子、朋友、僕從、吏卒、民人，一毫術譎，不可用也。此用之，彼露之，前用之，後必難復之，使人疑我備我，壞事實多。

一戒奇異：孔子曰：“中庸不可能也。”仁心仁政，至平至《易》，即至奇至變，平地成天，皆在其内。若假鬼神，好元虛，說夢幻，不惟无益，且取人疑，致人輕，甚不必也。至於講六壬、奇門、南宮劍客，皆殺身禍世，塗炭生民之人也，萬勿誤以為正術而近之。

一好學問：兵、農、禮、樂，欲為一事，必涉其藩籬，入其閫奥，有法有略，有謨有為。若但虛志而不實研，臨事未有不為田父之詒者。

一貴閑暇：庸人之閒暇，怠也；英雄之閒暇，靜也。善作事者，常使精神餘於事，不使事餘於精神。苟好勝喜多，以致茫亂，事必有誤，名將受損。曹公意思安閑，如不欲戰，孔明所以稱“殊絕”也。

一貴有恆：吾友愛民之心吾敬之，理政之才吾愛之，再益以沈潛細密，喜怒不形，得失不驚，有始有卒，則生民之幸矣。萬勿始敏而後怠，萬勿始儉而後奢，萬勿始小心而後放肆，萬勿始虚受而後刚愎。

附呈恕谷日譜数條
 待以恩者，有過则責之，以使勿縱；制以法者，允服則寬之，以使不怨。
 范曄勸曹操取蜀，操不從。居七日，操又問，曄曰：“今已小定，未可擊也。”天下事變於呼吸，如此狐疑遲鈍，安有濟乎？
 作人事者，勿喜而喜，勿怒而怒，勿有事而有事。亞夫軍中夜驚，堅臥不動，有以也。
 御馬之難也，所向无空阔，真堪託死生，安可得哉？馬前輭也，坐後以息之；馬善驚也，謹轡以防之。人曰馬无跅弛而不知御者之苦也。用人如之。
 下之人忤我，勿輕怒，恐彼有寃，或才可取也；上之人獎我，勿輕喜，恐伊漫言，或計相籠也。

倖進者无功，欲速者多躓，矜長者易於見短，好諛者必受其愚。
屠牛者不屑搏鼠，搏鼠者必不能屠牛。
用財有度，為善亦有度。用財无度，則費不可支；為善无度，則壅不能行。
智深勇沈，知人知己，豪傑之善物也。人不自知，餘无可問者。
事雖易斷而必思，事既經思則必斷。

聽言欲盡其底蘊，故曰“好問好察”，曰“集思廣益。”若聞言而不詳質，己見若何，人意若何，可行可違，如何措施，漫然即行，以致錯誤，或漫應之，不行之，則言而无益，人將結舌，與不聽言同。

每日向晦燕息，返勘已行之事；平旦未起，酌量將行之事，居官之要法也。

示素存永言晜弟

青山刺史以阿咸、阿戎謬從予遊，所謂問道於盲也。座中青山誡及衣食奢侈，予因感奢侈為今日急症，聊一言之。《孟子》曰：“口味目色，四肢安逸，性也。君子不謂性也。”何者？必甘脆而腹始快，其人必无心；必羅紈而體乃適，其人必无身。心之大美，奇珍苟具，何事甘脆？身之宗廟，百官能立，何须羅紈？故曰：“飽乎仁義，令聞廣譽，不願人之膏粱文繡也。”且世之願膏粱文繡者，非必為快腹適體也，大約門面累之，筵不羅列，服不鮮粲，瞻觑旁人，未免忸怩。嗟乎！是為他人食食衣衣也，可揶揄矣。而其苦遂莫大於是。衣食爭勝，强力不及，至於稱貸交謫，困窮饮痛，始假服御為盛氣，繼因狼狽而縮首，遂愁歎而死亡者，比比也。愚哉！以衣食驕奢，則所以稱之“者原無涯也。必且美宮室，必且驕妻妾，必且飾輿從，必且斥燕樂，必且盛供張玩好。每見部堂開府，私積百萬，解綬數年，子孫奴乞，此有目者所共覩也，而弗戒諸。然則宰相之臥布被，温公稱賢；司徒之妻曳柴，王良志美，可以師矣。今世去古人心不遠，出為廉宦，居為正人，食用儉素，稱者必夥，何事取悅二三紈袴為浮靡也？然而儉素非貪吝，不可不辨。原憲鶉衣百結，而於結駟聯騎卻之若浼。晏子豚肩不掩豆，澣衣濯冠以朝，而父之黨无徒行者，母之黨无徒食者，妻之黨无飢寒者，齊國之士待而舉火者七十餘家。貧則不苟取，不妄用，富則豐於待人，約於處己，中庸之道也。

答三弟益溪問舊說居喪廢宗廟祭

古人未嘗廢也。按《曾子問》孔子聞諸老聃曰：“天子崩，國君薨，祝取羣廟之主而藏諸祖廟。以葬前不祭，且象祖考聚憂也。卒哭成事，而後主各反其廟。”以卒哭喪事成，行祔祭，且後此行四時祭，故主各反廟也。若四時之祭三年不行，則主何必各反其廟？且祔后，羣廟主仍當聚藏祖廟矣。而不然也，是即主之反廟，不可為葬後不廢常祭之證歟？
且古人實事可驗，非僅空文。春秋襄公十五年十二月，晋侯周卒。十六年春，葬晉悼公。平公即位，羊舌肹為傅，改服修官，烝於曲沃，會於湨梁。襄二十二年，晋人徵朝于鄭。鄭公孫僑云：“湨梁之明年，公孫夏從寡君以朝于君，見于嘗酎，與執膰焉。”是葬後小祥後，俱行四時祭矣。叔向、子產稱知禮者，必非妄行妄言也。况以情事揆之，无廢嘗祭者，葬後冠衰屨皆有受矣，腰麻變為葛矣，虞變喪奠而為祭矣，祔不稱哀子而稱孝子矣。故三虞卒哭之祭稱成事，謂喪事成於此也，謂常祭之禮，於此始可成也。喪服小記曰：“虞，杖不入室；祔，杖不升堂。”儀禮虞祭，主人酳尸，尸醋主人，主人坐祭，卒爵。皆漸近吉禮。以神道接先人，至祔則竟合食祖廟矣。後此則哀愈殺，而反謂廢祖廟食乎？春秋傳曰：“禮，卒哭而祔，祔而作主，特祀於寢，烝嘗禘於廟。”杜預謂：“如朔奠、小祥、大祥之特祀，則於几筵，宗廟四時常祭則如舊。”《釋例》是之。不可以杜氏不能助晉武終喪，並此言廢之也。
而杜氏之解猶未盡合也。“特祀於寢”，謂專祀新死者，則主在寢，因以祀也。“烝嘗褯於廟”，謂遇烝嘗禘祭，則請主入廟，與祖合食。毛河右經問所謂“仍奉主祔之祖旁”是也。杜氏乃謂“四時常禮如舊，三年喪畢又大禘，乃皆同於吉。”似烝嘗於廟無新主者，文義不順，且何取於无新主也？謂新主不可驟入廟耶？則祔祭曾入廟矣。以為吉祭，新主不當與耶？则孝子可主祭，新主乃不可與祭，是傎也。或曰：即祭，孝子亦不與攝主耳。曰：有之而非概也。伊訓：“‘‘惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王’。漢律歷志以為太甲踰月即位，改元，逢乙丑朔冬至，越茀郊天’。按世紀，成湯以丁未十三年崩，當必崩於建亥十一月。商制踰月改元，故於建子十二月改元稱元祀，適逢朔旦日至，故令伊尹攝行，祠先王契以配天。[見祭典]此是未葬祭外神攝主之證也。晉平公葬悼公後，烝於曲沃，明日改服行事，此葬後祭先自行之證也。朱晦庵家禮謂喪中宜倣杜元凱說，墨衰家祠行祭，而顏先生深非之，執缌不祭之說其嚴。今念族姻繁者，功緦之變，此有必至。累歲宗廟不一血食，於心忍乎？以至輕之服，廢所重之祭，於心安乎？記顏先生於王法乾卒，服緦，廢家祠獻祭。塨自浙來見，曰：“先生誤矣！豈有以朋友逝而卻祖父食者哉？先人其恫諸！”先生曰：“比乃知之。儀禮‘朋友麻，不言缌，謂弔服加麻也。學記曰：‘师无當於五服，五服弗得弗親’。師不在五服内，而朋友乃有服乎？吾悔焉’。而不知即缌服亦不可廢祖父食也。”[按儀禮註疏，“朋友皆在他鄉，袒免歸則已。若同在國，吊服疑衰，服缌之絰帶。夫朝服十五升，疑衰十四升，故曰疑，疑吉也。”缌衰七升半，則朋友弔服與缌大殊矣。]然“‘緦不祭’之言，何也？”曰：“上文曾子問‘與祭’，指喪祭言，此節文連義屬，所謂‘已有喪服與相識之祭，亦指虞祔祭也。故孔子曰：‘缌不祭，又何助於人’’？”即雜記云：“父母之喪，將祭，而昆弟死，既殯而祭。若同宫，則雖臣妾，葬而後祭。”是遭始死之喪，即輕如缌，自己喪祭且停，而况助人，非言四時常祭也。熊氏註甚明。

王制曰：“喪三年不祭，惟祭天地社稷，為越紼而行事。”非言終喪不祭歟？曰：又非也。“喪三年”一讀，言喪之三年者，不於葬前屬紼之時行宗廟祭，惟天地社稷則越紼行之。觀下言“越紼”，則上文“不祭”者，不越紼也，非葬後執紼已畢亦不祭也。設葬後不祭，則曰“喪三年不祭，惟天地社稷祭”可矣，何必專指曰“越紼行事”乎？至五祀，葬前亦祭，不曰“越紼”者，鄭志答田瓊曰：“五祀，宫中在喪内也。”曾子問“鼎俎既陳，不得成禮”，一則亦有“士缌不祭”語，乃言祭正設聞變而廢。大夫有九喪，至大功，士十一，小功、缌亦廢焉，非言殯葬後廢祭也。且即此則而觀，大夫遭齊衰、大功喪，門內廢，門外不廢。士遭小功、缌，當亦如之，而且曰“於死者無服則祭”，是諸喪甫聞驚悼之時，尚有不廢祭如此者，而謂殯葬後不常祭，可乎？然則如之何？曰：天子以及於士，皆葬前停祭，卒哭後，凡遇常祭，請新主祔祖合食，祭畢反寢。孝子將事，素服微殺其凶，即“虞杖不入室堂”之義也。祭禮降殺不樂，不飲酺受胙，即曾子問“天子崩，未殯，五祀之祭不行，即殯而祭，尸入，三飯不侑，酳不酢而已。自啟至於反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝畢獻而已”之意也。况古有牲曰祭，无牲曰薦。今世士夫備牲者少，清酌庶羞，並非祭也，又何妨焉？

王带存曰：“先生乃堪容臺議禮，叔孫輩一鬨耳。”

答長舉問

吾子有志作聖，較之儕俗视道如仇，或絕口不及者，豈不高倍屣哉？然為賢者言，則當有進。吾子之病，在心急而行緩，虛志大而實力小，以致神馳萬里，目望九千，而身祇在几席也。吾子行綏力小，必自居曰鈍。吾以為非僅鈍之過也，亦以忘，亦以怠。時而堕落，遂忘我為何事；時而悠忽，遂亦苟且偷安。從前曠日不及知，即如客歲與子別後，子任返鎮原學禮，至於今歲相見，並未聞吾子有一言及於所學之禮何如也。及問之，則諉曰無禮書。愚前言禮原非一端，有心禮，齊明致中；有身禮，非禮勿視聽言動；有家禮，朔望、節令、祭期、忌晨。是三者在躬行，不在考書。即考書，亦非秘奥難得者也。昨聚富平，見足下有意於兵，予因以前著集與之，曰：“理事有間，每日閱一二則來商，而子持去，竟連月未商及一則也。曾記少年學數，数月茹食，猶置珠盤於旁，撥計夜思及一數，輒披衣然燈捻算，問射于汪若紀，若紀言其夢中學撒放，以肘撞牀上牆，至肘破流血。大抵每一學習成，必須苦詣，未聞法宋儒，專以緩步徐行講儒者氣象，而六藝即可就也。且君子之鈍，更以心急志虛累之。心急則躁且忙，精神溃散，益增其鈍辟之路。然一人日能百里，一人能二十里，不必憂少也。人走一日，吾走五日耳。乃枕間傍徨，且愧且恨，一夜不眠，至曉疲不能興，並二十里亦息駕矣。虛志大則為此望彼，時移時輟，自尋鈍廢亦辟之路。然一人由水，一人由陸，苟其不懈，皆至所歸。乃曰“吾將水陸兼之。”方跨騎，旋登舟，已舟騎俱嫌不調，又坐與人商，而路究未行一步，謂之何哉？子為學以尋友為重，是也。而尋友之意，则未當，以為我質鈍緩，如學射必得一人同居，彎弓讀書，必得一人聯席，吾伊一時數年乃可有成。如是尋友，必難得友。何者？八歲入小學，十五入大學，成童比肩，敬業樂羣，乃有此况。今足下已四十餘，所結納年亦相似，或有官職，或有營業，或各有所學。乃足下必使其人輟眾事而終日同攻，子所學之事，其誰能之？況孔子曰：“‘為仁由己，非以由人’。師友特助己者耳，由之者九分，助之者一分也。若專倚師友，则己安在？如人修容整巾，束帶靧面、盛服，拮据在我，而友其鑑也，未聞以鑑為巾帶服飾也。

古人且勿論，即如不肖，一生得力，專在師友，讀書學数、學射、學禮、學樂，皆自加攻苦，或得或疑，乃質諸人。若學不在先，將質何物？與顏先生半月一會，則將十五日所學通質之。近日樞天從遊歷時來過，錄紙疑問至三四十则，然不能日在一處也。吾少時每聞一言動聽，見一儀可觀，必記於懷。遇海内名流，知其所長，必倒盡之。雖一詩一文，不輕虛擲，是以頗有積累。近見足下諸子，見人则觑其短，因棄其長，或我自為我，縱人有佳言長技，目覩之若無覩也。心志既已虛大，耳目又復不靈，何以集思廣益乎？至足下云：“若專一學，不過一長一技之士。”此言大非。一長一技，豈易能哉？卞莊子之勇，臧武仲之智，見許聖門；養由基之射，造父之御，傳名千“古，祇在一長一技。不特此也，賢如由、求，兵農各務；聖如禹、益，水火不兼。吾子此時最宜練者刑名而鄙視之。夫刑名鄙乎？皋陶明刑，三代畫一；蕭何造律，唐、宋是規。知明處當，談何容易，而以宋儒讀書觀空虚，大之，習小之，此見不痛洒不能入道也。”

恕谷後集卷十一

給鄭子書

五月舍親旋，問賢昆季動定，舍親言足下規我不訂王先生集以詔後學，而自訂年譜，失緩急，且涉為名。聞之怵惕。顏先生、王崑繩去後，無人大聲呵斥，故罪過增累。足下若肯時惠德音，愚劣或負疚少減矣。幸甚幸甚。但其中有不可不白者，姑强顏一道：年譜僕所閱歷，隨手訂之，無所棘難；王先生集，皆須日閒心靜、考古準今乃可從事。寒舍偪仄湫隘，又忩忩人事，不得加工探討，故尚有待。且足下亦知之。獻歲云，先生居家，難以殺青，三四月閒春種訖，敝廬有積書可考求，先生至共為訂正。僕時許之，祇以過潭府則費綱紀伺候飲食，故不敢直然往赴。及屆期而玉音寂然，今乃見責云云。此如兩人約同行，其一人云某日會某所，輿馬資斧盡我任，抵其期其人不來，而寄語云汝何坐候中途，不脂車而策騎也？至以訂譜為近名，則更傷鄙心。顏先生四十五歲得僕，迄五十五歲僕執贽門下，盡傳其學。今僕年五十三矣，驅車海内，一德一才不乏往來，而全局負荷未見其人，左右之友惟得馮樞天與足下。樞天有志，足下能解。特樞天質魯，未克遽獲；足下又過在聰明，瞻顧未定。此外則不知肝膽向誰矣！聖道有其人則傳之人，無其人則書其所學，期於傳之後世，豈得已哉。且足下以為年譜可博名乎？我欲弢之，人且彰之；我故長之，人故短之。好名者無實且不智，僕之愚知之久矣，惟念宋明來虛學蔓延，重惺覺不課行習，謀章句不理經猷，道藝荒蔑，乾坤晦蝕，故為顏先生修年譜，以見周孔學行之故迹。樞天近又為僕修譜，習齋譜多在躬行實踐，而拙譜則多經濟作用，合而觀之，粗見聖道。故不自辭讓，遂使成之，因而訂之。且功過並載，使有志者於二仲外，千里萬里，得其人觀之，去僕過而取僕功，由僕以尋習齋，由習齋以尋周孔。即萬一當世不得其人，後世有興者如之，明道在茲，行道亦在茲，用以康濟萬物、奠安天地，非細故也。嗟乎，僕豈得已哉！虞仲翔謂生無知己、死以青蠅為吊客，悲其語，然彼經生，或未免名心也。孔孟何如人耶，而著書立言不自沒其所學，後世卒賴之。不然，六經語孟亡，堯舜周孔今不識其名矣，三德五典之途久湮矣。孔子得賢弟子則傳之人，人乃記孔子行為論語；孟子則門下無傳者，於是自作孟子七篇，自居繼往開來以傳後世。嗟呼，孟子有名心哉？誠悲天命而憫人窮也。人者天地之心，孟子曰，「人之異於禽獸者幾希」，舜禹湯文武周公孔子存之，庶民去之。其存其去，皆在明道行道而已矣。庶民僅知飲食衣室父子夫婦，而禽獸亦飲啄亦毛羽亦類聚，烏以異哉！日在道中而不能明行以及人，以無負天地之心，故為庶民也。今行道即未可必，能遞明此道，後世必有行者，天地其位，萬物其育。王先生集猶僅一端，而年譜則論道全迹，詔傳後學，未知疇是，而校登簡册尚可自謀。孰緩孰急，難以區分。此塨五夜傍徨，驚心淚下而無可如何者也。足下猶以我為為名哉？傷已傷已！久欲為言以報，無便羽。九月四日積雨，乃作藁。幸足下始終成我。不宣。

復惲皋聞書

廿八日從孫女家有事，不得已往省，未有報言。正在歉仄，乃門下以大作二首偶遺補送，何其信而勇也！即此為作聖之器矣。昨讀來諭，擬自十月朔訂日記，考身心，且清夜平旦存心之功已覺有驗，為之狂喜起拜。乃知天地先聖有靈，必不忍使斯道滅迹於人世也。塨嘗靜體人心有三境，曰明，曰昏，曰妄。而三境有九境：有明之明，如日月高懸，堯舜周孔也；有明之昏，有明之妄，贤者亦時有之；有昏之昏，庸愚也；有昏之明，本性不息者也；有昏之妄，愚而謬作者也；有妄之明，佛老也；有妄之昏，糊塗異端也；有妄之妄，異端而魔者也。學者務身心一齊修整，九容肅怡，天君湛如，積至夢寐皆屬清醒，而又學為有用之學，則聖道不遠矣。不意数千里外來此模範相助為理，此誠五夜禱祝而幸一應者也。快可言耶！北上返再領教益不悉。

教子文

予教子曰：“適己自便，天災人禍，以便己，必损人也。準己及人，天休人集，以及人，则感己也。”或曰：“春溫和平之談，非駿厲有為者也。”予曰：“惡駿厲者，敏果於行仁布義耳，詎曰職凉與猛哉？大冬沍寒之際，朔風慄慘，旭日下臨，羣出曝背。下則爝火卬烘，附者尚團團焉；下則為短垣乎？猶有隱而避者。不然，以冰益慄，日事沖沖，謂浚利而誰何，人莫嚮邇，而鑿者亦足僵手直，寒入五内，無以自存矣，何以有為？”

教子文

丙午冬，讀《典》《謨》，至“地平天成，六府三事允治，萬世永賴”，作而歎曰：“禹、稷、契、皋陶，萬世之人哉！其神常在。今之蕃衍天下者，率其裔也。河洛黍稷，人類酬酢，咸遺德也。”因而自勘，以及朋疇子姓，何霄淵也。諺云“踰河折橋”，謂沮人而利己也。然己尚能再渡哉？福單矣，壽已矣，非天也，人也。吾子思之，累世永賴，利乎？一渡不再，利乎？

人說

人之靈曰心，而頭目手足視之皆蠢也。天地之心曰人，天地萬物各專於一，不靈於人也。然人靈乎？曰惟首出，餘淪於物矣。堯、舜、湯、文靈而在上，孔、孟、顏習齋靈而在下，故孟子曰：“舍我其誰也。”噫！任何其重歟！皋陶曰：“兢兢業業”，曾子曰“如臨深淵，如履薄冰。”丁未元旦，塨撰《人說》。

擊磬

嘗讀經，歎《論語》不可一字增減，《中庸》《孟子》不及也。及至“子擊磬”章，有荷蕢而過孔氏之門者，可更曰“過其門以上有子擊磬”也。是何故？乃思嚮解誤耳。解者曰：擊，偶一擊也；過，從門外過也。否，否！偶聞磬聲一二，何以知其有心？匆匆門外行，何以遂有賓主往復？考鼓有撾，所謂禰正平、漁陽三摻者也。其法或擊邊，或擊正，或立擊，或坐擊，或行擊、趨擊，或踊躍擊，或舞蹈擊。始而春容，中而淵深，亂而風急雲驟，如天崩海立，令人髮指神愯。孟子所分大成小成，一器自為終始，是小成也。鼓既有之，磐亦宜然。必孔子當時以擊磬聞於人，而荷蕢特來過之。過，過從也，坐而聽賓主辭論也。或曰：如此亦可書“過其門”曰又否，否，“子擊磬於衛”，起下“果哉”句也，明子之志在不果也。“有荷蕢而過孔氏之門”，起下有心硜硜言也，明荷蕢特來孔氏之門，挽以果也。

啟賢

趙儕鶴歎魏見泉曰：“南樂無兒，謂其子廣微雖位躋台輔而不肖也。然古多有之。堯舜子不肖，以臣輔其缺，故揖讓。湯喪子而孫顛覆，武王子弱，亦以臣助之。孔子晚而失子，孟子易子而教，父子不責善，屢見於言，必其子敬承有闕者。數千年惟啟稱賢。禹娶塗山，四日即有身，迨水治而八载矣。厥後宅百揆，攝帝位，又数十年，壯而有立矣，宜禹之毅然變禪而為繼也。曾元養志不及曾子，且寢病尚爱以姑息，曾子迴視家庭，有不快者可知也。乃戰戰兢兢，以正而弊，是則聖賢之不怨天，不尤人，仁為己任也夫。”

趙母龔太安人八十壽序

雍正御極之元年，即詔天下州縣舉孝廉方正，浙之蘭豁以甲午舉人，我博邑父母趙公應公念母龔太安人春秋高，力辭當事不允。太安人詔曰：“勿弗動王家，非孝也。”李中丞遂件繫公事實以聞。天子曰：“都，其賜六品服。馳驛入見，授今職。”二年嘉平蒞博野。次歲，溏、濕、沙三河合為虐，博邐迤東北數邑皆被災。公首報聞，得旨發天津倉米賑饑。公輓費一解已橐，民得甦。又躬築隄道，水災以平。四年八月，苗滋螟蟘，公禱於蜡神立消，新其祠。今丁未夏，又苦旱，公禱雨立澍。民貸官穀，積年不能償，公親詣鄉視，能償者立收足，無追胥費，不能者削其名，不比邑民大和。以冬底為公覽《揆辰謀》，書言錦旋為壽，公不可，又力請，公曰：“無已，則吾母明歲八月旬之三日八秩矣，或借一邑之歡心以供吾母，其可乎？”於是麇至，徵言於塨。李子庚星曰：“太安人歸年伯司馬襃庵公，躬績佐讀，逮事祖姑。余姑范雨太君嗣徽思媚范太君毓少子我彭公湩不足，太安人代哺數月。洎析箸，相司馬公推肥與之產。公及仲君為紳衿祭酒，尚憂司馬公繼嗣未廣，為三置簉。後得李孺人，生季君。無何李逝，太安人顧復之，逾於所生，成立登甲辰賢書。其餘勤家棅，睦族周姻、卹鄰，難更僕數也。”塨夙誦關睢朱註，謂宫人喜得后妃，則宫人，婦寺也，呼后妃為淑女，而思之，而友之，於情理不宜。且房中之樂無鐘鼓婦寺，鐘鼓琴瑟，是女樂矣。序以為后妃樂得淑女以配君子，而傳箋言友樂之樂，皆以薦荇贊祭也，得之，而其意似詩人听咏后妃正配也。詩人舍嫡而專斥庶，立言未工。及後沈吟三復，乃知《關睢》《葛覃》《卷耳》皆后妃自作，所謂“以貴下賤，以聖下賢，舍己從人，樂取人善，宮壼雝穆為何如”者，此所以“麟趾振振”也。今太安人不蛩然步其後與？以故氳德儲祥，我公不自壽，而合千萬人之歡心以壽太安人與季君，必待鄙言。歸而稱觥一堂，曰“仁慈”，曰“孝友”，状皆可掬也。太安人方瞳鶴髮，坐待郡國太夫人之寵錫，能無辴然加一觴乎？明自中葉而後，士大夫率攻飭誦讀而絀經濟。今則工揣摩，競勢達，而内行鮮修。故塨聞公家庥，樂道之以為世風焉。

孫生日記序

雍正六年二月上辛，偕門人往祭顏習齋先生。將登車，有人自縣郵寄一卷至，披閱之，则常州孫生應榴子房所立日記也，摘示丙午七月二十三日至十一月二十四日者。首書一詩曰：“恕谷傳人禮樂先，誰令斯道久云狷。恰逢小子三旬歲，遙拜先生萬古賢。禮以範身卑法地，樂須育德渾如天。規模志定時時省，桃李青春好著鞭。”歸拭目眵評乙數日乃訖。作而拜手嘆曰：“天之不喪斯文，幸矣哉！”孫生得顏先生書及拙著於惲子皋聞，遂篤嗜，晝有作，夜有思，瞬有存，息有養，省躬改過，力行德行，率弟子分日習《詩》《書》、禮、樂、射、御、書、数，功與習齋爭密，而其閑道衛學，見於文詞，與皋聞爭敏。衰耄如塨，固瞠乎不足比較也。世乃有斯人哉！孔子承道於堯、舜、湯、文，講習杏壇，賴七十子襢之數百年。抵漢高帝過魯，以太牢致祀，因而曆代尊奉為天下教宗，排擯異端，永奠生民。去二千年而習齋崛起，倡明周、孔實學，塨妄聞而推衍之。皋聞來北，習齋已逝，謬聞於塨而南。數年前書來云，“南中是顏先生之學者得四人。”今孫生卓卓如是，不知即在四人之中歟？抑尚出其外歟？而明之行之，日新月進，不可謂非天之有意也。程、朱學主靜坐讀書，初亦閉戶與其弟子授受，及明永樂遵之，勒其書以時文取士，遂彌漫宇内。然其道微為異端俗學所浸染，其流習弱趨腐，斯世不獲其用。今孫生力肩顏先生學，使畜極而上聞，君相用之，則安富尊榮，子弟從之，則孝弟忠信，萬世昇平以此建，人物雍熙以此成，其所關為何如哉！孫生勉之矣！

士喪禮就直序

道莫大於禮，禮莫重於喪，吾亟聞君子之教矣。魯論曰：“所重民食喪祭。”曾子曰：“自致必親喪。”孟子曰：“惟送死可以當大事。”吾求之古，得曾子焉。戴記所载曾子問，其於喪禮何詳以悉也。吾觀之今惟我習齋先生焉。居喪不惟倚廬、堊室、寢苫枕塊，務入規矩，即側坐、專坐諸細節，絲絲謹守，以至功、缌喪，所謂三不食、再不食者，皆慤遵。至服闋，喪家漫不之察，而先生必具奠造其殯宮或墓，哭獻乃除。習齋而外，未見有如之者也。馮子樞天丁父艱，力行喪禮，輯就直本之三禮，參之宋、明諸儒家禮，斟酌盡善，纖钜不遺。顏先生舊有居喪剳記，塨三居憂，有士喪禮，就正學禮，皆弗及其詳明也，是可為後法矣。不謂曾子、習齋而後，乃有斯人也。用兵者，列陳“廣原，堂堂正正，而與敵角勝負，瞭然在目。若宵中熟寐，月落星移，卒有敵變，潰壁而入，驚起顛倒，衣裳應之，鮮不眩暈矣。吉嘉諸禮，平原之陳也；丧禮，則宵中之戰也。得是集以為指南也，庶拯其眩暈乎！”

詩經傳註題辭

予自弱冠，庭訓外，從颜習齋先生遊，為明德親民之學。其明德功課，則日記、年譜所载是也。其親民條件，則瘳忘編、閱史郤視今大半滙之平書訂者也，而無暇治經義。經義大率閱宋儒所註，今世通行者，即間及十三經註疏以及漢儒諸書，忩忩未深考也。迨年幾四十，始過毛河右先生，以學樂餘力受其經學，後復益之。王草堂、閻百詩、萬季野，皆學窮二酉，助我不逮，然取其經義，猶以證吾道德經濟，如大學辨業、聖經學規，則用以明道；宗廟田賦諸考，用以論治，尚無遑為傳註計也。至於五十始衰，自知德之將耄，功之不建矣，於是始為周易傳註，續之四書傳註成。甲午年，惲子皋聞遠來辱友，語以身心經猷，皆灑然有合，力肩聖道，而學問又淹博經史，如以肉貫丳。著說詩質予，予感之，佔畢沈吟，似有所得，乃為《毛詩說質》以復之。皋聞曰：“善哉！盍即為傳註？”嗟乎！立德無能，立功何日，而乃諄諄立言，悵如之何！

 先生毛詩傳註春秋傳註力不能開雕先摘數則問世以見意焉

論詩一則

孔疏曰：鄭以賦之言鋪也，鋪陳善惡，則詩文直陳其事，不譬喻者，皆賦也。鄭司農云：“比者，比方於物，諸言如者，皆此辭。[如，如紼如羹之類]。”又云：“興者，託事於物”，則興者起也，取譬引類，起發己心。詩文諸舉鳥獸草木以見意者，皆興辭也。賦、比、興如此次者，言事之道，直陳為上。至比之與興，雖同是附託外物，比顯而興隱，當先顯後隱也。毛傳特言興也，為其理隱故也。螽斯羽疏曰：“此實興也。傳不言興者，文義自解，故不言。”凡說不解者耳，眾篇皆然。朱子乃以《螽斯》《柏丹》《綠衣》《終風》《凱風》等篇，毛公所謂興者，而易之以比，與前人所解異矣。

又按劉勰《文心雕龍》論賦、比、興，亦同前說。则漢魏六朝詩賦正盛之時，皆如此立解，不容今人作詩，動遵古體，而賦、比、興反有異義也。

惲皋聞謂賦、比、興不宜各章鑿定，如集註所列，其言甚是。朱註曰：“興者，先言他物以引起所咏之辭也。”則必以章首之言為興矣。然漢廣首章，首喻喬木，末喻江漢，傳、箋皆以為興，蓋首尾感興，而中間“游女”二句，賦其事也，是不獨章首為興矣。乃朱註以喬木為興，江漢為比，則引物同，句法同，何以一為興，一為比乎？關睢首章曰：“後凡言興者，其文義皆倣此。”蓋謂興必上下句法相呼應也。則野有死麕篇首章包之誘之相應，二章，興言三句，賦言一句，何以呼應乎？又曰：比者，以彼物比此物也，如“螽斯羽”是也。則註疏以此為興，不為比矣。以爾指后妃固為興，即如朱註以爾指螽，而觸物感興，正興體也，何比之云？況即以朱註借物以興正意例之，谷風之篇，風雨之相合，起夫婦之無怒，不以下體而遺葑菲，起無以色衰而棄德音，則正興也，而又曰比，何耶？且詩以言志，觸物陳情，或興或比，纏緜無端，此詩道也。如汝墳末章“魴魚頳尾”，興也，“王室如燬”，比也。“父母孔邇”，賦也。麟之趾，興也，“振振公子”，賦也。“于嗟麟兮”，且興且賦也。行露之首章，皆興也，不必以正意呼應也。野有死麕，上二句興也，下二句賦也，二章首三句興也，末一句比也。苦葉二章，“有瀰有鷕”二句，以兩物起興也。“濟盈雉鳴”二句，引伸再興也。鶴鳴四物並咏，皆興也。錯綜變化，不一致也。此詩道也。如杜甫秋興“玉露”四句，興也；“叢菊”二句，賦也；“寒衣”二句，又興也。其絕句如“眼見愁人愁不醒”，賦也；“無顏春色到江亭”以下三句，則興也。至於長篇，則賦而又賦，比而又比，興而又興，互換迭陳，而乃固執古人，古人受耶？

邶柏舟五章章六句

〇朱子曰：“序不知其時者，必强以為某時；不知其人者，必强以為某人，鑿空妄語，以誑後學。如柏舟，不知其出於婦人而以為男子，不知其不得於夫而以為不遇於君，斷然以為衛頃公之時，則其故為欺罔以誤後人之罪，不可揜矣。”又曰：“其為說，必使詩無一篇不為時君國政而作，固已不切於性情之自然。而或書傳所載，時無賢君，則雖辭之美者，亦例以為陳古而刺今，是其輕躁險薄，尤有害於溫柔敦厚之教也。”愚按：朱子亦謂序或言孔子，或言子夏，皆不可考。而鄭康成以為諸序本合一編，毛公始分以置諸篇之首，則毛公之前，其傳已久。夫曰“傳之已久”，則學禮學詩必孔門弟子所流傳矣，而乃痛詆力斥，何也？且朱子不生于秦、漢之前，何由見其不知人而强曰某人，不知時而强曰某時也，而遂詈之以欺妄誑人也乎？如柏舟之詩，朱子所據者列女傳也。夫序傳之已久者不可信，而列女傳出於後人者，乃足信乎？况其辭曰：“微我無酒，以敖以遊。”又曰：“不能奮飛。”夫欲奮飛，欲飲酒而敖遊，豈婦人之事之言乎？乃强坐曰“其辭卑順柔弱，疑莊姜所作。”则請再讀之。心堅逾石，心直勝席，威儀肆應，無一不善，是為卑順柔弱之辭乎？且曰“故為期罔，以誤後人”，則請問朱子：木瓜之易報德以姦私，鵲巢之易迎婦以嫁女，風雨、子衿之易君子學校以淫奔，諸如此者，不可更僕，皆有所本乎？何所據乎？不更蹈於欺妄誑人也哉？孔子曰：“詩可以觀，可以怨。”太史公曰：“小雅怨誹而不亂，則刺時君，明國政，援古正今，正孟子所謂王者之迹也。小弁之怨，親親也，詩之道也。”乃詆之曰：“非性情之自然，輕躁險薄”，則必如岳柯之言曰：“今儒者置君父之大讎於不問，而徒講正心誠意，吾不知其所謂正心誠意者安在也？”是為得性情之自然矣，是為膜置坐忘而不輕躁險薄矣。〇朱子於柏舟既以為婦人之詩矣，而註孟子又宗序文，謂“衛之仁人，見愠羣小。”於青衿既以為淫奔矣，而白鹿洞賦又宗序文，曰“廣青衿之疑問。”是見且未確，一口兩舌，而乃勝氣狠辭，痛罵古人，是何意哉！

枤杜四章，章七句

釆薇三章，序以為文王事，朱子無所考而駁之，以為未必。按常武詩云：“王命卿士，南仲太祖，太師皇父。”宣王時，皇父為太師，而其始祖曰南仲，则南仲必周初之臣，建大功而有封爵者矣。太王、王季初起，未能肆征皆勝。武王末，受命伐紂即終，未聞遠略邊荒。則玁狁、西戎[，序以西戎為“昆夷]之征”，非文王而何矣？况孟子曰：“湯事葛，文王事昆夷。”湯初事葛而後征之，文王初事昆夷而後征之，事相類，故並言。大雅曰：“昆夷駾矣，維其喙矣。”亦言文王事，是確有據矣。而必改序之以世次詩者，為無附著之言，為閒閒屬咏，使後學無以知人論世，豈詩教乎？

皇矣六章

絕高謂之京。[爾雅]，無鐘鼓曰侵。[春秋傳雅]大阜曰陵，大陵曰阿。[爾雅]，矢，陳也。謂按止徂共之周師，依屯於京不動，以牽密旅，而掩旗息鼓，自阮疆以侵密國，出其不意，至其國，即陟高岡而陣之。此與依京，皆誕先登於岸也。於是密須之岡、陵、阿、泉、池，皆為我有，而密人無敢陳兵，無敢飲水者，蓋密已滅矣。於是兵民歸從者益眾，舊都難容，乃度其善原在岐陽渭側而建邑焉。周書“文王在程”是也。鮮，善。將。側，方嚮也。按太王居周原，頌謂“在岐之陽”，此鮮原亦在岐陽者，蓋去舊都不遠也。[正義]

執競一章十四句

詩内有“成康”二字，朱註遂臆改，以為祀武王、成王、康王之詩，則“奄有四方”，不始成、康，且周人無擇三王而專祀之之事也。文、武為受命之君，有不祧廟，故可專祀。若成王、康王禘祫耶？不專成、康與武王矣。時祭有分祀耶？何以三王一詩也？此皆不可通者。况見有“成康”二字，遂謂是成王、康王，則《昊天》篇曰“成王不敢康”，又何解耶？

雝序曰禘太祖也

太祖即始祖后稷也，非后稷不可稱太祖也。箋以為文王，非也。禘即春秋之吉禘也。蓋成王喪畢，奉武王主合祭於太廟，乃以次遞遷，而武王主入禰廟焉。故詩專咏武德，告太祖以當入廟也。若大禘，則追所自出之帝，如《商頌》《長發》歷陳祖德，不得專稱皇考矣。下篇接言“諸侯始見乎武廟”，蓋武王始有廟也，一時事也。

閔予小子一章十一句

按左傳、家語、文王世子、明堂位、史記、詩序、書序、尚書大傳以及漢唐註疏，武王卒年在十一月，成王時年十三，明年周公攝政為元年。是年即管、蔡流言，周公東征，三年而歸。歸而立制度，作禮樂，以成文、武之德。至七年營洛邑，時王年二十矣，而公自請明農致政。故史臣於洛誥總記曰：“惟周公誕保文武受命，維七年。”此確可憑者。而宋人如蔡沈輩，忽改為“周公留後於洛，凡七年而卒”，則遍稽周公，並無留洛七年一事，况曰七年而卒，出於何書而妄言之？且即曰“留洛”，但可曰承成王命耳，保成王之政耳，何以云“誕保文、武受命”也？豈前此冢宰攝政，並非“誕保文、武受命”乎？原其意，乃謂周公攝政，不過成王喪中，如百官總己以聽於冢宰而已，喪畢即成王親政，何有居攝之心，以起王莽之信口者？不知有伊尹之志，放君猶可，《孟子》言之矣，而況居摄乎？三年內可居攝，為其君弱小，引而七年，猶三年也，而遂謂傷於臣道乎？夫王莽借口居攝，遂辨周公無居攝事，則王莽借口受禪以篡漢之天下，將又謂舜、禹無受禪事耶？

恕谷後集卷十二

春秋傳註序

塨幼時讀詩、書、三禮，雖儒解錯互，而雅言日用，可以心證，惟易與春秋難之。後以孔子易傳詮文周辭，十釋八九，顧春秋以為不可解。舊傳云：“孔子筆則筆，削則削，游、夏不能贊一辭。”是游、夏之賢尚不知也，而况三傳乎？故左氏但記事而不能疏義，公羊、穀梁疏其義輒誤，而况後儒之望風追影者乎？泥於一字褒貶，遂於月日、名氏、人師等，分例樹標，而校之全經，一往不合。矯之者謂詳略異同俱仍舊史文，而褒貶自寓，则但錄史文足矣，孔子何以曰作？且廿一史、歷代鑑，誰謂非書其事而褒貶見也？乃至垂暮而忽有所覿，曰聖經不儼在乎？如傳載楚子使屈完如師，師退，而經更曰“來盟於師”，奪楚予齊，傳載南蒯以費畔，趙稷、涉賓以邯郸叛，經俱削之。載范中行伐趙鞅，鞅奔晋陽，經改筆曰“鞅叛。”則聖人之筆削史文多矣，即仍而用之，有義在即筆削也。於是觀其事，而成敗升降、治亂瞭然。如齊桓定霸，數十事為一事，即至定公夾谷之會，許以三百乘從齊，以齊曾為天子之伯，則仍齊桓事也，而晉霸之歷久，不待言矣。觀其文而燦然。或一字為文，或一句為文，或數十句數十節相比相屬為文，而文之或因或革乎史者錯綜變化，鏗鏘戛然，觀其義而予奪褒貶較然。義即王迹也，周禮也，天子之事也，所謂丘竊取者也。而邵康節謂春秋孔子之刑書，亦明矣。禮樂征伐自天子出，春秋以前事也，非春秋也。春秋则自諸侯出，自大夫出，陪臣執國命皆眨也。故孟子曰：“春秋無義戰例之。無義朝聘，無義會盟，皆贬也。而彼善於此，則褒矣。”顏習齋先生謂孔子經濟之書亦明矣，義見則天子之迹見。改元即位，朝聘會盟，侵伐放殺，昏覿享唁，喪葬祭祀，蒐狩興作，甲兵賦稅，封建縣邑，利弊隆替，釐然可考。孔子為東周之具具矣，即萬世致太平之法，亦有前車矣。子曰：“見之行事，深切著明，此也。”因僭為傳《註》，以質天下後世焉。

元年春王正月

杜註云：“不言一年一月者，欲人君體元以居正也。”孔疏云：“君即位必改元，諸國皆然。左傳謂鄭僖之元年朝於晋，簡之元年士子孔卒是也。昭公以敬王十年冬薨，十一年夏六月喪至，定公乃即位，而春已書元年者，先君已薨於前年，即位雖在後，亦統此歲也。春正月者，周制改前代時月，建子之月也。經桓八年冬十月雨雪”，夏之秋八月也，夏冬十月小雪矣。成元年春二月无冰，夏之冬十二月也，夏春二月冰泮久矣。俱非異也，何記焉？故左傳僖二年春王正月，日南至，以子月長至也。春秋以年領時，以時領月，以月領日，而事屬之常也。元年春正月，史文也。王正則孔子筆也。謂周卜世三十，卜年七百，今惟正朔行於天下，此王章也。其餘即位、會盟、朝聘、征伐，皆自諸侯出，自大夫出，無王矣。春秋之大義揭於是矣。王不在“春”上者，孔疏曰：“三正迭建，月改則春移，春非王所改也。其後有王二月”、“王三月者，言商之正月乃周王二月也，夏之正月乃周王三月也。四時首月雖无事猶書，謹時也。故春必正月，夏必四月，秋必七月，冬必十月，而有時不在首月，如夏五月鄭伯克段於鄢，四年春王二月，莒人伐杞，以旁月有事而首月无事也。若空書時月，必在首月，亦有書旁月，如莊二十二年夏五月，杜氏曰誤也。又如二年春會戎於潛，無月。秋八月庚辰公及戎盟於唐，有日而他無。桓四年、七年無秋冬，僖二十八年冬壬申公朝於王所，有日無月。昭公十年十二月甲子宋公成卒，不書冬，皆闕也。桓十二年冬十一月丙戌盟武父，又丙戌衞侯卒，一日兩書，羡也。聖人因之，不敢增损，所謂及史闕文也。”毛氏傳曰：“國君改元，則必告廟朝，正行即位之禮。周制，遭喪即位，踰年改元。其遭喪而遽即位者，國不可一日”無君也。踰年改元，年一年不可有二君也。故書成王崩在四月乙丑，越七日癸酉而康王即位。《史記·世表》：“魯真公二十八年，宣王即位，至二十九年，王始改元。”是即位改元本非一時，然遭喪即位，仍反喪服，至踰年改元，又特行正位之禮，百官以敍，然后史書即位於改元下。其或朝正告朔而不行此禮，則史不書。此不書，以攝位也。莊、閔、僖三君亦不書，以皆遭弒逆之變，倉卒即位，不忍再行也。行則書，不行則不書，禮也，而義亦寓焉。若隱被弒而桓即位，則桓何心？襄仲戕儲，而宣居然行即位禮，其幸禍可知矣。隱之攝位何也？左傳曰：“惠公元妃孟子卒，繼室以聲子，生隱公。宋武公生仲子，有文在其手，曰‘為魯夫人，故仲子歸於我，生桓公而惠公薨’。”公羊傳曰：“桓幼而貴，隱長而卑，諸大夫扳隱而立之，隱於是焉而辭立，則未知桓之將必得立也。且如桓立，則恐諸大夫之不能相幼君也，故隱之立，為桓立也。隱長又賢，何以不宜立？立適以長不以賢，立子以貴不以長。桓何以貴？母貴也。子以母貴，母以子貴。”何註云：“禮，妾子立，則母得為夫人，夫人成風是也。”屬辭比事記曰：“春秋有始娶、再娶，若繼室，則媵妾之當室者耳。”蓋始娶無子則再娶。“衞莊公始聘於齊，曰莊姜，無子則又娶於陳，曰厲嬀，且有其娣曰戴嬀，是再娶夫人也。若始娶者，或卑微，或不成禮，則亦有再娶。魯莊公始娶孟任，已為夫人矣，後以其卑微，且築臺於黨氏而私娶之，不必成禮，故又再娶於齊，曰哀姜。及哀姜無子，则仍以孟任之子般立為適子。雖哀姜有娣叔姜，已生閔公，又前此媵妾之成風早生僖公，而成季主之，皆不得立，以其為始娶夫人也。隱公為繼室聲子所生子，而惠公再娶仲子實為夫人，則桓公為適當立，而隱公居攝，禮固然也。”愚按：周禮七出无子去，即當去，而遇三不去者，亦但養之終身。夫必再娶，則衛莊之再娶，禮也。魯莊已娶孟任，有子又娶哀姜，則辛伯所譏並后匹嫡，非禮也。若惠公元妃卒，繼娶仲子為夫人，则考經文，周桓王十六年，祭公逆王后於紀，靈王十四年，劉夏隨單靖公至齊逆后，齊襄公五年娶王姬，齊桓公三年娶王姬，皆似再娶。公羊傳、白虎通言天子諸侯不再娶，誤也。蓋春秋戰國已如漢唐，後后卒即選妃立之，遂為是言，而實非禮也。曾子問孔子曰：“宗子雖七十，無無主婦。非宗子，無主婦可也。”夫宗子不可無主婦，可以天子諸侯無主婦乎？然孟子載葵丘之會申王章曰：“無以妾為妻”，则將以誰為主婦乎？其再娶也必矣。又按經不書即位，何以知為攝乎？何以別於遭變者乎？曰：下書隱夫人薨，不成小君，禮為桓母立宫。且隱薨不傳子而及弟，則居可知矣，則與他公不書即位者别矣。故經文必前後貫串觀也。

 先生春秋傳注多取之毛氏傳。靈皋春秋論文，毛傳辨禮甚詳。又謂春秋條貫相屬，如紀侯去國，前後共二十三則為一事，諸事貫屬類然。謂經詳傳略，一洗斷爛朝報之謬說。論文如齊桓三城，城邢，齊與宋、曹同。緣陵命諸侯城之而齊不與，楚丘命魯獨城之而諸侯皆不與，從經棄傳。又謂“文以內，前卿以名見，而外卿悉稱人，文後外卿覇國稱名，成後大國皆稱名，又始書名，后加族，系，以大夫漸張，舊史書之漸詳。”又謂“文七年公會諸侯、晉大夫盟於扈，諸侯不序，大夫不名，以其大夫主諸侯之盟也。十有五年、十有七年諸侯盟於扈”，總言諸侯沒晉大夫，與僖二十七年“公會諸侯盟於宋”，總書諸侯沒楚大夫同，皆以其大夫而先諸侯也，傳解俱誤。諸如此論，實出前儒上，故多引之。但二先生皆謂春秋多因史文，非有褒貶，則於孟子“作春秋，天子之事，知我罪我”不可通矣。先生補以王迹之義，而春秋全體乃見。

九月考仲子之宮初獻六羽[隱公五年]

隱為桓攝而見居君位，則宗廟中不可使桓主祭其母也，又不可代桓祭母而使桓不祭也，故別立仲子之宫，若姜嫄之有專廟者然。其後桓為君，自請仲子入祔惠廟而祭之，但春秋以恆禮不書耳。經例，太廟稱廟，羣公廟稱宮。此亦稱宫者，見可敵體於惠公也。杜註曰：“考祭以成之也。”初，初祭也。獻六羽者，從仲眾之言，用諸侯之舞數，以見其為夫人也。婦人無干舞，故獨稱羽。

春王正月公會齊侯宋公陳侯衛侯郧伯許男曹伯侵蔡蔡潰遂伐楚次於陘夏許男新臣卒楚屈完來盟於師盟於召陵[僖公四年]

齊桓經營歷年，諸國合，兵力盛，然後帥而伐楚，且不遽及楚也，先侵其與國之蔡，蔡眾潰叛，軍聲赫矣，遂入楚境。楚使來問，管仲責以不供王祭包茅，昭王南征溺死於漢二事，使於不貢認罪，昭王不復委之於水以對。齊桓於是進師次於陘。使回，楚人震恐，乃使重臣屈完來齊師求盟。夫敵國以兵聲罪伐我，而我造其師中請盟，以求息戰，大辱也。宣十五年，華元謂子反曰：“城下之盟，有以國斃，不能從，去我三十里，惟命是聽”是也。屈完陳詞，若出己意，而不直言君使，諱辱也，故不書使。然來盟孰使之？君在中矣，故書曰“來盟於師。”楚絀矣，霸主之威伸矣。齊桓乃曰：“楚先生建國也，師中不可以辱，吾其以禮盟焉。”乃退一舍，使屈完與諸侯盟。自此終齊桓之世，楚不敢爭鄭焉。其後晉文興霸，雖能勝楚，而不能服楚，遜齊桓矣。左傳屈完如齊師，師退召陵，齊桓乃與屈完謀好[楚，未求盟而齊桓遽退三十里，且先求好桓，斷不悖誤至是。蓋左氏錄楚史之文也。]公羊“師在召陵”，穀梁“權在屈完，桓不得志”，皆屬誤語。然後知聖經曲折自具，而非傳所知者多也。何註云：“許男不言卒於師，無危也。楚臣如得臣、宜申、椒皆獨書名，此書屈氏，蓋以應對有度，齊人喜之，故載書書其氏以赴諸侯也。”杜註：“召陵，楚地。穎川縣南三十里為陘。”

九月公至自會[僖公十有七年]

上書“公會齊侯於淮”，而接書“滅項”，則公在會而暗使人犯霸令以滅國明矣。接書“夫人姜氏會齊侯於卞。”卞，魯地也，必夫人請其父至卞而會也，而公未歸，則公被執明矣，姜氏為公請亦明矣。接書“公至自會”，齊桓釋之明矣。乃但書“自會”，諱也。聖經之無字句中，有事有文類如此。

夏五月庚寅宋公茲父卒[僖公二十有三年]

齊桓興霸三十餘年，內政軍令，經理諸侯，節節有道。管仲固天下才也，其於楚也，大張網羅，全畜精力，乃能制之。而六七年後，楚即乘隙蠢動，宋襄親見之矣，乃見如未見，一則天姿庸鈍，一則狂躁蔽之，急合諸侯，且拉敵楚。夫虎可伴乎？不能縛虎，而欲使虎，且求虎翼，有是理乎？是時陳穆與魯僖並无明見，齊之盟，惡宋襄思齊桓而糾楚人，楚人思齊桓乎？列陳、蔡於楚人上，楚人甘乎？明借此以入中國之盟，姑欺之耳。迨會鹿上而楚人讓人先，猶欺之也。至會孟而楚子列諸侯上矣，乃宋公猶主盟，矇瞍相牽，走入虎口，可怪嘆矣。《魯頌》所謂“荊舒是懲”者，不自悖其言哉！苟非晉文繼霸，城濮一戰，震天岌地，楚其并吞中國矣。

三月乙巳及晉處父盟[文公二年]

《左傳》：晉侯以公不朝來討，公如晉，晉侯不出，使陽處父盟公以恥之。適晉不書，諱之也。甚矣，晋之亢而魯之靡也。或謂經有故起人疑，令檢傳而得之者，非也。經不待傳也，必待傳，使三傳不作，經遂晦於後世乎？如此，及晉處父盟，必公如晉而及盟也。何者？盟於魯，則必上有“某來”之文，而上無其文，處父係以晉，其如晉而盟可知矣。公如晉，必盟其君而不得，而及其臣盟，則晉怒而辱之可知矣。其下三年冬書“公如晉，及晉侯盟”，愈知此之為辱，而后晋人改禮矣。觀後之書“公如晉”，則知此之如晉而不書為諱辱矣，何待檢傳哉！

夏五月公四不視朔[文公十有六年]

自二月至五月也。《公羊傳》曰：“何言乎公有疾不視朔？”自是公無疾不視朔也。蓋視朔，聽政也，自是政權下移矣。又按：書“四不視朔”，以見後之或視或否，諸公繼之，三家且竊其政，而不願公視，視朔之禮自此廢，故記其始也。使四不視朔外皆視，而相繼之公亦視，則月吉大夫皆入朝聽政矣，何以獨孔子於吉月必朝服而朝也？夫不告朔視朔，大過也，乃不書廢，而曰“閏月不告猶朝”，曰四不視朔，若少間而不廢者然。臣子於君，不忍斥盡，不敢斥盡之辭也。

夏六月鄭公子歸生弒其君夷[宣公四年]

據《左傳》，公子宋與歸生謀弒君，歸生止之，反譖歸生，歸生懼而從之。書曰“公子歸生弒其君，權不足也。”未確也。傳歸生在文十七年，為書與趙盾，辭甚伉直，晉遂來行成，且以卿壻為質。經宣二年，帥師敗宋，獲華元，非權不足者。宋與之謀，蓋以非歸生則不能行弒也。且後鄭人討弒君之賊，斵歸生之棺而逐其族，必親手弒君者矣。左氏未確也。

六月癸酉季孫行父臧孫許叔孫僑如公孫嬰齊帥師會晉卻克衞孫良夫曹公子首及齊侯戰於鞌齊师敗績[成公二年]

鐵壺氏曰：“此大夫會伐以名見之始也。蓋魯卿各伐其功，故並書於册，而晋卿、衞卿並曹小國之卿，亦以名見，而大夫悖逆之迹，孔子以因舊史之文而益見矣。”愚按：昭十三年傳曰：“南蒯以費叛”，經不書叛，惟筆曰“叔弓帥師圍費。”定九年傳書“陽虎入讙、陽關以叛，奔齊”，經俱削之，筆曰：“盗竊寶玉大弓”，得寶玉大弓。十有三年傳载荀寅、士吉射攻趙鞅，鞅奔晉陽，已而荀礫、韓不信、魏曼多攻寅、吉射，二子奔朝歌。經削其相攻，而筆曰：“晉趙鞅入於晉陽以叛，荀寅、士吉射入於朝歌以叛。”是春秋筆削，全改舊史之文矣。推此，则更舊文者，固以義筆削也。即仍舊文，如鐵壺所言，春秋初列國卿稱人，後稱名，楚始舉號而後稱人稱子，一仍舊史之文者，亦以義筆削也。蓋義即在於隨時變稱，因其文即筆也，而褒貶寓焉，非漫無義，而但以舊史之文為文也。故曰：“其義則邱竊取之矣。”故孟子曰：“春秋，天子之事也。”言憲章周制以為予奪，即天子之事也。故曰：“春秋成而亂臣賊子懼。”如鞅、如虎、如荀，見是筆也，能無懼乎？若曰“其文則史”者，言所因所革，皆以舊史之文也。

宋華元出奔晉宋華元自晉歸於宋宋殺其大夫山宋魚石出奔楚[成公十有五年]

鐵壺氏曰：“再書華元，與良霄自許入鄭异辭，蓋為宋晉遠奔，歸必須時日，故再舉華元。許、鄭接壤，方出即入，故不再舉良霄，因事而屬辭也。”又曰：“自僖、文以後，列國之大夫無不氏，而蕩山不氏者，宋人惡之，不以氏赴也。《左傳》：宋蕩澤弱公室，殺公子肥，華元以己為右師，不能討，出奔晉。魚石以與澤同為桓族，曰：‘右師國人與之，不反，懼桓氏之無祀於宋也’。乃自止華元於河上，請討，許之，乃反攻蕩澤，殺之。魚石初料其反而不敢討，及討，畏罪，及與同族五大夫舍於睢上，華元自止之，不可，華元決睢登陴，魚石五人欲還不得，奔楚。按經稱華元自晉歸，蓋河上即晉地也。時晉及魯及齊四大國皆大大自相屠戮，乃知政逮大夫，亦非大大之幸也。亂世無道，如彼流泉，淪胥以敗，可鑒戒矣。”

春王正月作三軍[襄公十有一年]

魯為侯國，亞於公，故舊雖三卿，而祇二軍，所以省賦而惜民也。今季氏乘襄公幼少無知，欲分公室，故作三軍，而三家盟詛以成之。三分公室而各有其一。季氏一軍，使其軍之人力役邑稅盡入於己；叔氏一軍，臣其子弟之力役邑稅，父兄之力役邑稅則歸公，是取其半也。孟氏一軍，又僅取子弟之半，是取四分之一也。蓋孟獻子頗賢，穆叔次之，季武子最為狠忍，故分公室者有輕重，而季氏亦必以己為正卿，費繁故取多，仲氏次之，孟氏又次之，故以為盟也。

楚殺其大夫公子追舒[襄公二十有二年]

《左傳》：“觀起有寵於令尹追舒，未益祿而有馬數十乘，楚人患之，王乃殺追舒而還。”觀起利祿之禍人如此，而人如蠅趨羶，何也？又按：當時楚雖偪於吳，而政權不失，晉則諸卿擅權，渺無君矣。此楚所以久延，與七國同亡，而晉遂為三家所分也。

仲孫羯如晉[襄公二十有八年]

告晉將朝楚也。以宋之會，約晉、楚之從，交相見也，謂從晉者亦朝楚，從楚者亦朝晉也。桓、文之霸，猶假尊周以為名也，至是则漠不言周，而南北分峙，如後之南北朝矣，王迹之熄愈甚矣。向戍之弭兵，子罕責以“天生五材，兵不可去”，謂其“以誣道蔽諸侯”，未足盡其失也。

蔡侯廬歸於蔡陳侯吳歸於陳[昭公十有三年]

蔡、陳之歸，承上“公子棄疾殺公子比”之文也。棄疾殺比而自立，故復封己滅之國以鳴恩也。不言“自楚”者，楚貪利，滅之則滅之，楚假名，復之則復之，皆無道而非法也，故不言“自楚”也。世子有之子廬，太子偃師之子吳，不惟未成君，並未嘗立之為子，而遽稱曰侯。若其自有之者，以為義在則然，楚平不得借以鳴恩也。

二月公侵鄭公至自侵鄭[定公六年]

《左傳》：王子朝之徒有儋翩，以鄭伐周胥靡，晉使魯討之，取匡歸之晉。按：自宣之末年，凡伐不言公，魯無君將者八十年矣。至是書“侵鄭”，則以三家四分公室，兵賦皆出其手，雖委之君將而無虞也。然犯强鄰，從霸主，則委君；侵小國，披土邑，則自為惡甚矣。

得寶玉大弓[定公九年]

左傳：陽虎歸寶玉大弓於魯，魯伐陽關。虎焚萊門犯之而出奔齊，已而奔晉主趙簡子。按陽虎謀殺季氏不成，據邑以叛，奔齊適晉，亦我國成敗一大事，而經削而不書，但書盜竊寶玉大弓、得寶玉大弓，何也？蓋以此為順耶？則虎狂險顛越，一無訐謨，不能為順也。以為逆耶？則虎叛季氏，非叛公室，不可謂逆也。且三家視虎如虎，而聖人曰：此盜也。視虎殺季桓如天翻地覆，而聖人曰：此以盗攻盗也。皆無足道者也。無足道，則削之已耳。惟寶玉大弓，先王賜之，宗國守之，與山河城池同永者也。遭竊，幸得，謹而書之，足矣。聖人之筆削，高嚴乃爾！

夏公會齊侯於夾谷[定公十年]

左傳：齊、魯既平，故約會夾谷，孔子相儀。及會，齊以萊兵將劫魯侯，時孔子先具武備，見萊人，即奉公退，而使士以兵擊之，然後曰：“兩君合好，而裔夷之俘以兵亂之，非齊君所以命諸侯也。裔不謀夏，夷不亂華，俘不干盟，兵不偪好，於神為不祥，於德為愆義，於人為失禮，君必不然。”齊侯聞之，遽辟之。將盟，齊人加於載書曰：“齊師出竟，而不以甲車三百乘從我者，有如此盟。”孔子使兹無還揖對曰：“而不返我汶陽之田，吾以共命者，亦如之。”蓋周王曾命齊為諸侯之伯，故可以甲車從。但齊侵魯邑，既好當歸於魯，以供賦役，故以返田要之。不書盟者，要盟不潔，略之也。又按季桓懲於陽虎之禍，故發憤而用孔子，其如庸怠之不終何哉？然孔子雖去，而其家政遂決之聖門，如冉求等，此亦聖門出處之一大關也。

十有二月公圍成公至自圍成[定公十有二年]

按：左傳曰：“仲由將堕三都。”蓋仲氏義勇，以邑無百雉之城，三家僭越已久，今乘家臣據叛，三家患之，故因而使堕。又傳云：“費人襲魯，仲尼命二大夫下伐之。”則仲尼亦與其事矣。然而不克成而遂已者，何也？蓋事有當行者，有當止者，有在行止之間者，有半行而當半止者。三家之邑城越分可堕也，然已設城而堕之，傷也，或自此不修築之耳。且成非郈、費，此也。郈、費叛，成未嘗叛也。又郈、費惟邑大耳，與魯形势無甚關也。成在魯北境，齊人窺我所必經者，故昭二十六年公居郸，而齊即欲取成以便其私。是成，孟氏之保鄣，而即魯之保鄣也。墮之以銷私强可也，不墮以為國險亦可也。經於堕郈書叔孫，堕費書季孫，而圍成獨書公，則孟孫陰與處父約駕，言有他事而委之公往也明矣。曰“圍成”，則成人不肯墮而乃圍之也明矣。曰“公至自圍成”，則必圍成之後，三家與仲尼議，郈、費已墮，成且姑存，而請公撤師以返也明矣。是以不書“不克”也。聖人之隨時而不固執如此。三傳不能詳，漢、宋之儒徒侈仲尼之弱私家，而不顧其前後，使聖經之昭然俱载者而湮沒不明也。

陳懿長先生諡文

雍正四年之六月，武興陳鳴九先生卒於順天府武學教授官舍。次子甲辰狀元德華，三子甲辰舉人德正侍牀簀。次歲，長子康熙壬辰進士德榮，自貴州黔西州任奔喪赴里，將以六年四月窆於祖阡。塨聞期，力疾匍匐走哭。其及門鹿聖敬等百餘人麇至，請曰：“維我先師，曾祖百歲，翌輔王躬。祖官司訓，嚴君倜儻，遂歌鹿鳴。遭明之季，山左難婦，掠擲朝陽，[觀名]，契契東齎，各抵其家，團圞是慶。遺孺收餔。有歸者歸，無歸撫成。式穀儲學，爰毓先生幼推穎异，長登孝廉。退弗勝衣，指撝胥謙。婉而不替，方而不劌。筆有鼎扛，文無塵穢。便便畫杖，焚膏繼晷。通籍登庠，顒顒有徒。司鐸恆山，旁羅教思。卉有二城，駢跡請益，如沐甘澍，訴訴榮滋。修文九原”，諸生洏漣。思周有柳下惠，漢有朱忠文，唐有文元貞曜，皆門人敦致私諡，詎以夫子之純淑，而不得媲於古賢？謹按諡法：“温柔賢善曰懿，夫子有之；教誨不倦曰長，夫子充焉。擬上諡曰懿長先生，甯不其然。”塨聞韪之，乃與方子苞、張子業書暨其門人潔陳尹祭，以告靈筵曰：“端和凱弟，飲人以醇。黄嬭孫摩，從者璘霦。易名繄稱，奕葉不刊。嗚呼！尚饗！”

弓翁靜葊紀略

安平弓子巽，諸生有聲，受堪輿術於江南沈進士新周。予衰年偶稽及此，過其鄉而問焉。會其父靜葊翁，醇謹端人也，心識之，客歲過予曰：“家君去年始和縣舉鄉飲壽賓，里人麇至稱賀，乞先生文以紀之。家君少孤，能拓家產，友於胞妹，虔祭祀，教不肖兄弟必以正，睦婣三黨，慎交遊，而交則久敬，鄉人嚴之如王彦方、陳仲弓，吉凶訟獄率來質，家君單心應之，隨事毗喻，无不允服者。或惑以佛老禍福之說，笑而不信也。家世本山西晉水人，明初乘鸁車驅馬，遷安平臺城里之西北，占荒三百畆，家世日增，至七世高祖諱穩，施藥施糧，邑令表其門。曾祖諱佐，田積数千畝，至今里人稱為古迹富家云。”予聆其言，思靜葊少予不及十歲，昔之相會也，曰：“吾少即聞先生名。”一日抵博野魏帝臣齋，知先生在焉，隔窗櫺一瞻丰釆。噫！何其恂謹也。又念弓子好學，能篆書，屢為我道新周多識，喜提誨人，辨相地方位、星卦之謬說甚厲。已而金華葉惟一孝廉來過，言及新周，曰：“戴田有不可一世而畏新周，則新周可想矣。”弓子於其父師間，皆極力表章，不忘厥本，可尚也夫！

原道

道者，人倫庶物而已矣。奚以明其然也？厥初生民，渾渾沌沌而已，有夫婦父子，有兄弟朋友，朋友之盡，有君臣。誅取禽獸，茹毛飲血，事軌次序為禮，前呼後應鼓舞相從為樂，挽强中之為射，乘馬隨徒為御，歸而計件鍥於册為書數。因之衣食滋，吉凶備，其倫為人所共由，其物為人所共習，猶逵衢然，故曰道。倫物實事也，道虚名也，異端乃曰道生天地、曰有物混成先天地生，是道為天地前一物矣。天地尚未有，是物安在哉？且獨成而非共由者矣，何以謂之道哉？誰生之哉？道家黑言狂語，大率類此。惟道可道也，故指倫物之肫接曰仁，裁制曰義，節文曰禮，毗是非曰智，所謂民受天地之中氣以為性而能知行倫物者也。孟子曰仁義禮智，中庸曰智仁勇，漢儒曰仁義禮智信，易曰立人。仁義以由人命之，故可分、可該、可別呼也。又總名，大學曰至善，中庸曰誠，洪範曰極，屋中桴也，即中也。皆言行倫物也，非別有他道也。今曰性理，精也，本也；倫物，粗跡也，末也。毋乃枝指乎？以致捉風捕影之徒羣趨，蝸竅鬼國，喧觑性天，而異端掃倫滅物，無極冥中，若火燎原，莫可撲熄矣。吾儒論道不實，不併分其罪歟！
易列天道人道然天道非人所得由故孔門祇言人道曰道不遠人遠人非道後儒動言天道毋乃非聖教乎中庸曰天下達道五指倫也論語曰君子學道指學禮樂之物也先生老矣見愈確而萬世之道定矣

恕谷後集卷十三

觀察黃公傳

黄公名世發，字成憲，貴州印江縣人。中丙子科鄉舉，選肅甯令。性慈祥，耐勤苦，於民财一無所取，惟錢糧舊例加一二作耗銀，公亦收之而不自用。肅甯舊雜派重，畝田派至銀三四錢，公悉除之。凡縣有役事，或上憲別派出，即以耗銀應之。以故在肅數載，民並不知有所為雜派者。一日，河間府檄修府城，公親齎餱糧，出銀錢雇工，不日竣事，並不擾之社甲也。好樹藝，闢護城廢地種稻，作水車，起池水灌之，苦不足。夜夢一神指曰：“此有水，乃護堤也。”往下掘之，果得水，周遭十數武，以騾獴曳水車灌田，水乃足。雇長工六七人種稻外，澆菜喂猪羊糲米自養。綠堤上下皆植樹，數年積至千餘株，叢陰鬱然。又闢武垣城地，亦植樹，合計約萬株。雍正三年，縣水災，督撫差官來查，公不能得其意，劾公去官。肅甯士民號哭挽留，聞於朝，朝廷復公官，加四品服俸。已，又授按察使、直隸營田觀察使。令公巡行直省，勸民農桑為善，並查水利可興者。公自在肅甯，好教民生計，出門或乘馬，或肩輿，左右顧，諄諄囑民以力田、栽樹、積糞、紡織、孝親、敬長、教子、睦鄰。民初聽之甚服，久而以為絮語，亦不之遵也。又好講聖賢名理。在肅甯，定三、六、九日聚諸生講書會文，鄰封至者多有，久而人亦玩之。年七十餘，每日鷄鳴即起，秉燭批閱文書、時文，晝焦勞造事，無頃刻暇。塨常進言曰：“君子平其政，行闢人可也。經猷自有綱要，細碎亦可少捐也。”公愀然曰：“吾敢言政哉！吾何德與才，而朝廷委之任？吾惟知傭工，免忝愧耳。並耕而食，小人事，非所避也。”至是，每至一處，輒登高坐，大聲宣諭士民，徹日不俗，士民多感興者。卒之易州山峪，相一地，開水田，經營年餘，未就而卒，年七十六。

李塨曰：“黄觀察，今之廉吏哉！率其本質，一無雕飾者也。孔子稱善人曰：‘不踐迹而自善’。若黃觀察者非耶？”

附劉調贊所作道傳祠記

祠曰“道傳”，取諸韓子之言也。韓子原道曰：“儒者仁義之道，其文易、詩、書、春秋，其法禮、樂、刑、政，其人四民，其行五倫，非異端老佛之道也。堯以是傳之舜、禹、湯、文、周公、孔、孟，孟子之後，不得其傳焉。”今博野颜習齋先生，挺生二千年以下，得不傳之緒，重明舜、禹之九功，周公之三物，孔門之四教，深考力行，以詔斯人，誠堯舜以來所傳正路，非世之依傍儒逕而篡入異端者也。習齋沒，李恕谷先生奉其遺命，題其齋曰“習齋學舍”，立習齋神位，春秋仲月上辛，率同人致祭，而講習其中，歷廿餘年不廢。但日久學舍漸圮，其子姪遭祲歲，鬻其舍之前半，四方同人至者不能容，難以周旋駿奔。於是恕谷先生謀於所居東莊別建習齋祠堂，從遊之士爭來佽助。不日磚木具，坯堊積，乃為正堂三間，中堂供習齋先生位，而左右將為陳設禮樂諸器，及顏李所著書板。同門馮辰等公請於先生曰：“左右堂不可但盛物也。”習齋除漳南梁魏一再遊論學，餘無及者。其後推明衍繹，廣布四方，聞風而起者接踵，實先生功。而先生又集六藝成法為書，辨居敬於主靜，別存誠於質民。又傳註易、《詩》《書》《春秋》《論語》《大學》《中庸》《孟子》，以習齋之說印證聖經，如合符節，後學乃有所持循，不入旁歧，而益信習齋之學一本聖經，非臆創者。王崑繩作習齋傳，謂傳其學者，李孝慤先生之子一人，誠非誣也。辰等擬將先生遠道圖懸之東堂，同人春秋祭習齋先生訖，同之東堂拜先生而瞻企焉，不亦可乎？先生力辭，又以公義請，乃許之。又請曰：“習齋之學，一傳而得先生，再傳而得惲皋聞。皋聞之北來也，盡棄其學而從先生學。習齋學，其別詩曰：‘三年依溯得吾師，聖道源流厪獲知。千古有人擔事業，半生從此定心期’。”則其自任聞道也審矣。南居日以顏、李之學告人，今天下無慮口中津津顏、李之學者，王崑繩、惲皋聞二先生之倡明居多。如常州孫應榴戊申寄其日記至，遙拜先生為師，記載省躬改過、修德習藝之功甚密，力肩聖道，而曰“聞之皋聞，則皋聞傳道之功偉矣。於西堂立一生位而景仰之，不為過也。”先生亦許之。乃又議於習齋神位前傍設王崑繩先生神位配享。至於道中諸子可續入者，事後論定，以次增修，则後人之責也。贊自癸卯得聞颜先生之道，來從恕谷先生學，不揣愚弱，思承餘緒，以廣其傳，而未能也。今己酉夏，祠堂告成，因溯其原委而為之記。

雙齋文集序

李仲氏奉其祖黄門公雙齋文集及父介石醒葊文集匄序，予因流溯源，先校介石文集序之。乃讀黄門公文集，竦立歎曰：“黄門公變化不可方物，吾不知其乘風雲而上天也。”觀昌化民之感思，而知其有惠政。讀兵垣諸奏疏，弼君德，陳民瘼，丰釆侃侃然，非今媕阿囁嚅者比。且於六部之政，無不毗陳，可謂朝陽鳴鳳。傳聞國初有黄表、李三者，漢郭解之流，大俠也，與亡名往來，嘗拉平民斬於市。代之權要宮壼無不潛通，知公名，屢來通譜籍，公峻拒之。一日，其初度，朝臣競往上壽，公言於土，急捕之抵死，而臣僚之交通者亦問罪。嗚呼！公之挺立喦喦，為何如哉！及誦其詩，而又爽然失矣。考公居官不久即告退，卜居於易之西山，履晴嵐，臥邱壑，啸風吸月，侶鹿友鷗，若少而習之，樂以終身，無一語憶及宦達。旁人讀其佳思麗句，惝恍情移，欲棄百事而從之遊，而不知其為貴近之退步，黃屝之息辙也。其咏懷有句云：“有暇葺書農共圃，無心八世醉還醒。”則其嚼然不滓者可想矣。集中詩文皆有，而但名文集者，詩亦文也。《昭明文選》不別標詩，可見也。

醒葊文集序

傳曰：“天地之道，有開必先。”詎不信夫？自周、孔沒而聖道湮，訓詁於漢、唐，章句於宋、明，佛、老因之竄入其間，而古聖明德親民之學，名遵實亡，遂二千年於茲。颜習齋先生出，大聲疾呼，揭三物以教人，謂六德即四德，行為六行，六行即五倫，事為六藝，六藝即孔門兵、農、禮、樂也。率弟子分日習禮、習樂，習射御，習書數。而海內之有識者，亦遂刮目怵心，謂聖學自墮地高舉，羣聚异之，而不知非偶然也。明季盱眙馮慕岡著經世實用編，即重六藝。清初太倉陸桴亭有思辨錄，講究六藝頗悉。四明潘用微言“朱子近羽，陸子近緇”，皆與習齋說不謀而合。而尤異者，同時上谷有李介石先生，以黄門公子中鄉選，未嘗標道學名也。其德以厚為尚，其才能治家人產，教人通經作文，子姪門生掇科入庠者甚夥，亦未嘗聞《習齋說》而思效之也。乃自幼即好技擊，囊數金南走少林寺，付其僧學武藝，精通數年乃歸。平居佩觿玉玦韘，乘馬則左右雜佩，弓韔服，矢插房。又好音樂，延姑蘇善歌者養於齋教授。每學中講誦訖，則入退寢，與子弟從遊，摻鼓品絲竹，響歌相答，遏雲繞梁，巷步郊遊，亦倡和肆聞。嗚呼！宋明以來七百年，讀書士人未見有此氣象也。及後乃知習齋具幣往訪。習齋講學河南，未得見，而其時習齋與介石俱已皤然老矣。嗟乎！西有銅峯，東有洛鐘，庚岸月升，甲岸早白，碧落雲作，映地已陰，豈非天道人事九變復貫，有不期然而然者耶？歲之始和，其仲君六經率子基持介石所撰《醒葊文集》求序，予樂校之，而書其生平於首，以見介石之不朽者有在，而詩文特其緒餘也。

論宋人白晝靜坐之非經

自周濂溪以主靜立教，程朱陸王因之，用白晝靜坐以為存心立本。考之古經無是也。敬姜曰：天子大釆朝日，與三公九卿，祖識地德，日中考政，與百官之政事。師尹惟旅牧相宣序民事。少釆夕月，與太師司載糾虔天刑，日入監九御，使潔奉禘郊之粢盛，而後即安。諸侯朝修天子之業命，晝考其國職，夕省其典刑，夜警百工使無滔淫，而後即安。卿大夫朝考其職，晝講其庶政，夕序其業，夜庀其家事，而後即安。士朝而受業，晝而講貫，夕而習復，夜而計過無憾，而後即安。庶人以下，明而動，晦而休，無日以怠。故易曰終日乾乾，行事也。是古經自天子以至庶人，無白晝靜坐者。宰予晝寢，孔子責之；子貢求息，孔子斥以惟死乃息。古鷄鳴夙興，不惟君子孳孳為善也，即小人孳孳於利，亦終日無暇焉。戰國時莊列學起，南郭子綦隱几而坐，嗒焉喪我，為靜坐觀空之始。後佛道二派祖之，參禪入定，閉目垂簾，公然晝廢，乃異端也。吾儒胡為染之哉！

論宋人分體用之訛

伏羲以至孔孟，言道已盡，後學宜世世守之，不可別立名目。一立輒誤。如宋人道分體用，其一也。以內為體，外為用，自治為立體，及人為致用，明明德立全體，親民致大用。然質之聖經，不如此離析也。心之官則思，思非用乎？自治而行仁布義，致孝盡弟，不見於用乎？臨民之道德莊蒞，非立體乎？故經有以形體為體者，如易云正位居體陰陽有體，孟子曰四體是也。有以作用為體者，中庸曰體物體群臣，易曰乾坤合德以體天地之撰是也。公孫丑謂子夏子游皆有聖人之一體、顏淵閔子騫具體而微，體謂德行政事言語文學也。體即具用也，用，用其體也。乃後儒曰：有有體無用，是謂人有手足而無持行也，則痿手廢足不可言體矣。又曰：有有用無體，是謂人能持行而無手足也。不知以何者持行乎？無此事矣。

又論

老氏以無為體，以有為用。宋人分體用，蓋亦為其所熒也。然朱子太極圖說以中與仁與感為太極之用，正與義與寂為太極之體，則朱子註中庸，“中，體也；和，用也。”此又何以中仁配感而為用，正義配寂而為體耶？朱陸雖皆染二氏之學，而陸子直走一誤，朱子則兩顧依違，不能自定其說，此二家之异也。

與長舉言顧諟明命之功

吾子留意於顧諟明命，可謂探本者。然為之有道，傳曰晝而治事夜而計過，又曰明而動晦而休無日以怠。每日夙興，即為當為之事，為何事即存心於何事；或接人，遇何人即存心於何人。事竣人去，反顧此心，湛然在内，淫聲美色貨利一毫不觸於懷，東猿西馬一絲不撄於念，旋而治事接人，又如之。所謂終日乾乾也，所謂執事敬也，所謂立則見忠信篤敬參於前也。而不可效宋人，白日靜坐以食，二氏遺毒也。若必欲靜坐，則向晦未臥，鷄鳴未起二候，除省察前晝所為得失、今晝所為興除外，披衣直坐[直即外體直之直，靜坐，挽弓騎馬合為一式]，收攝天君片時，亦可。然主敬非主靜，蓋敬則自靜，專言主靜，或不能敬矣。所謂夕惕若也。總之皆顧諟天之明命也。孟子所謂操則存者，正如此。明命者，天命吾之心也，命吾之仁義禮智也。若馳思天地未朕兆之先，及天地氤氳生物之初以為顧諟，則為不近之思，非顧諟矣。前功既熟，則耳聰目明，心思睿智，世故人情迎刃即解，其效可以自考也。

與樞天論讀書

樞天借智囊日觀之，予問，曰：辰苦處事愚鈍故。予曰：智以事練之。昔張詠學用智於陳摶，吾少年與張文升居蠡城，近公庭，每聞訟事，即共億勝負，思追盗何術擒之、失盗何術以察之，亦學智類也。閱智囊以起予心，而已專恃書帙，無益也。已而又繙他書，予又問，曰：借以養吾心也。理不明者可明也。予曰：不然。子謂詩書養就聖賢心，此語昔人對下流言，謂躭志詩書則不嫖不賭耳，非聖賢專以讀詩書成也。讀閱久，則喜靜惡煩，而心板滞迂腐矣。程子曰玩物喪志，謂書如佳山豔蕋，愛玩不釋，日日登臨，而為聖為賢之志反喪矣。曰：先儒以讀書明理養身心，俱非歟？曰：非也。自秦火焚書，漢人珍之，日趨誦讀。唐韓退之、宋朱晦庵，皆以聖道自任者也，而韓有符讀書城南詩，朱有讀書樂詩，則其終身之肆力在誦讀矣，况下而為詩人文士，與應科舉以博富貴者乎？乃千餘年成一文墨誦讀之世，而人才日下，世教日衰，魚爛瓦解，莫可收拾。則可知學文之文，不專書册，而讀解書册，不足言學矣。故起誚者之口，曰白面書生、曰書生無用、曰林間咳嗽病獮猴，而謂誦讀以養身心，誤哉。李白曰，借問如何太瘦生，只為向來作詩苦。則肌體日消，心體自脃，何養之有？顏先生所謂「讀書人率習如婦人女子，以識則戶隙窺人，以力則不能勝一匹雛」也。若曰明理，則宋明創立道學名，日講道而道字誤解，日講學而學字誤解，日講誠意主敬存誠而俱誤解。所謂明理者安在？乃知每書讀取千萬遍之一誤盡誤也。然則誦讀可廢歟？曰：何可廢也，但勿為所溺耳。古人六藝，一曰書，非僅點畫也。考究字義即有誦讀矣，然孔門雅言有詩、書二者，詩曰誦不曰讀，謂歌之以比樂也。故春秋大夫會，必賦詩；書則考議政事，所謂文武之政布在方策者。而不必記其文，使一字不忘也。故孟子引書每有參差，至於二南曰為，則為其事；禮曰執，則執而行之，豈專佔畢吾伊哉。曰：易溺何也？曰：其故有三，一古人口傳身授之道，如識大識小者今亡，而但取索册簡，故誦讀日繁。一學習禮樂六藝，須强力，須友朋共集。誦讀則閉門靜坐，即可把翫，便而且易。一文人科舉人勿論。今習齋倡明正學，即有遵者，而仁義操存未至根心生色之妙，可以據守；孝友從事未至知樂弗已之地，日有亹勉；禮樂服習未至斯須不去之域，刻有依游；世故人情未有左宜右有之能，時有樹立。則自顧消索，轉而奔馳，既所不願，塊然閒居，亦所不能。遂忽忽誦讀度日，而目困身倦，習為故然矣。然則宜如何？曰：禮有明文矣，王制曰六十不親學，以年邁也。又五十服官政六十正與人家國事，何暇學習？故孔子曰吾不試故藝，是孔子之老而好學，亦以道不得行之故，而非其立意祇在多能博學也。顏先生曰，周流，孔子之不得已；著述，孔子之大不得已。故孔子曰君子多乎哉不多也。则習禮習樂，六十以後亦不當及，而况誦讀？曰：老而不仕者有暇功，可讀閱歟？曰：亦何必然。吾退休七十矣，中年躭繙閱，顏先生每憂之責之。自五十至今，家政徽纏，鄉里應酬，友朋遠至，不坐而讀書者二十餘年矣。然今古文徵者謬以為可，所處正如孔子之憂亂賊，孟子之逢楊墨，著書立言，不能自已。蓋天理熟歷，以内而操存，外而躬行，動而閱歷世故人情驗之，偶考陳編以為證耳，不敢躭而溺矣。今可擬八歲入學後，擇當讀者讀之，四十則間矣，六十不親。存學編曰儒者用力於誦讀一二，用力於習行八九，則生民幸甚，斯道幸甚。旨哉其言之乎！

李以傳

幼讀韓愈圬者王承福傳、顏習齋先生傭者彭朝彦傳，慨然而嘆：四民以士為首，何質直好義偏見於農工也。今則士風益頹矣，有名聲者，亦率同氣不和，見利忘義。嗚呼！何自得一人以激發之耶？乃又得之於李，以為李以傳。李，棗强花里人，名佩，字樸公。家貧，未讀書，而至性過人，雖饑寒不干人。壯走京師、遼東等處，轉移為食，殚力不落人後。受直以市，人或佳之，多與不受也。家居，或教之衣食精細，令可觀，以曰：“吾為他人衣衣食食乎？”日鷄鳴起，拾糞歸，掃庭除，推單輪車作行商，或力田拾薪。父性曠達好友，閒貸人财，以知則還之，且囑曰：“吾父後有需，幸勿阻，吾行且償矣。”時供以錢，請隨意用。率妻食糠粃，而飼親必甘脃，五十餘年不懈。尤篤昆弟。遼東得数金歸，過京師，聞兄弟負人债不得旋里，盡出其余償之。或曰：“而家妻子嗷嗷，盍少留？”曰：“妻子命薄，今歲不得蒙我養。妻子，吾妻子也；兄弟，父之子也。舍父之子而顧己妻子，非人所為也。”幼同兄嫂居，得財盡歸之，不私藏。生次子三日，即後其兄。歉歲獲升斗，必分給，待二弟亦如之。長子杜，教以從同里張生員朏明授讀。一日，學舍歸，侍食，偶言一族祖，舉其號以置碗於案，厲聲曰：“童子何人，號呼尊長耶？吾不願有此子矣！”杜惶恐祈改，自此口無戲褻。後補廪膳生，出舌耕一東家，無禮，辭歸。有從臾校之者，以問杜何如，對曰：“辭耳，何校？”以曰：“然。屈在汝，不可校；屈在彼，不必校。吾在，不願兒作刻薄事也。”或醜杜，以怡然曰：“此非吾兒所有事也。向恐兒無骨力，今訾議多有，或能不同流合污乎？”杜欲白，以曰：“謗之來也如雨集，釋也如霧消，靜處自明，何事白？”杜以其春秋高，求迎養館舍，曰：“毋。吾為先生父，東家不禮貌，吾難堪禮貌，則致東家於先生外添一不得已之應酬，吾不為也。”終不往。持家嚴，不許婦女出外，不令與外事；不佞佛，僧尼巫婆不許入門。見人惡，望望而去；聞善則津津道不置。又樂周急，祁寒暑常留行客養之，或以難告，輒傾囊與之。六十四歲之七月，寢疾，命子鋪設牀褥，曰：“吾年不為夭，自反無愧心事，家人皆在側，吾去亦快也。”含笑而逝。終日顏色不變，室聞清芬，蠅不入戶。嘗薄暮飲酒，謂杜曰：“吾艱瘁甚矣，爾後當勤儉力學。”使人指曰：“某有賢子，吾勞不為虛矣。”隻身出門，櫛風沐雨，染病他鄉，舉目無親，其末也。一日自遼回，過大河，無舟涉，至中流水暴長，一老人呼曰：“急渡，急渡！”以手扶出登岸，水溢岸皆滿，而老人不知所之矣。後在京守皮墳圈内，晚即其樹下宿，一女披髮相侵，吾挺身怒目欲擊之，女逡巡不見，蓋鬼也。吾有今日，抑幸矣。

恕谷中人曰：“李生杜，與其師張子俱從予問學。張子客歲逝。己酉夏，杜寓書來述其父行，並言張子孝弟正室，厚鄉黨，急朋友，工舉子業，聞颜、李學，是之，遂不復攻時文諸善，而求所以不朽者。李氏可謂有子矣，宜哉！故為之作傳，並附張子，使杜讀之，將益擴其賢，以有光於父師也。”

戴景惠先生墓表

“景惠先生”者，祁人士私諡其師戴君也。祁人率重師傅，刁文孝先生之父善教士有德，卒而門人立報德祠，至今祀之。今又追悼戴君云。然按《行述》，君先本順天府黑窰廠人，始祖壻於祁之金公章金明正德己卯舉人，任提舉浙江市舶司，再任提舉廣東市舶司，授奉訓大夫，蒞官清故壻亦貧，解任攜之祁家焉。至三世諱財路，獲遺金，守候還之。五世諱宗孔，為君曾祖，補諸生，始以詩書起家。其兄宗胤，以子毓堯為之後，亦補邑庠生，豁達好義彊仁，能拑蠧役之借查荒地以魚肉士民者，祁人賴以安。一李姓累逋至數百金，寫券願充綱紀，裂其券令去。生子諱光天，邑庠廪饍生，又傳則君。君生而穎異，乃甫六歲而母張氏卒，八歲而王父卒，十有五歲，繼母靳氏又卒，越四载而父又卒，時繼祖母張已六十有八矣。君未冠，繼母靳出，弟璍方舞勺，子甫生，呱呱在抱，而積柩纍纍。君一號嘔血數升，遂臥病。繼母傅氏拭淚厲聲曰：“汝祖母在堂，汝父未斂，吾少年失天，而汝又弟幼，子在襁褓，謝任無所，敢滅性不顧耶？”君瞿然而起，勉襄殯葬，一一如禮。服闋，率弟力學。李安溪校士，皆取入泮。事繼祖母張、繼母傅，曲盡孝。嘗囑家人曰：“吾祖母撫吾父垂五十年，雖奴婢莫知為前子也。吾母適吾家，四歲而寡，教我兄弟成立，汝輩宜勉佐吾孝勿怠。”友于弟，出入飲食必偕，獨出則問其所之來，晏則趣僕迓，秉燭以待。然訓以正，毫不寬假。子姪姊婦皆任以職事，考課嚴明。清苑王雲卿嘗過之，曰：“一家和風慶雲也。”又好憐孤卹貧，不避險沮，略與其祖相埒。一日，如母舅靳公家，舅新生一女，而其母死於產，謀棄之，君不可，抱之歸，匄母傅孺人撫之，湩下得生。適馮氏安生員被軋陷獄，君以父執奔馳二载，雪其冤。流霜村宋姓鬻子瘗其妻，君惻然，資其葬，收其子養之，為娶妻生子，使歸奉祀。其他類此，難更僕數。喜結納，重婣誼，與人坦懷相與，即門弟子亦霽顏為忘形交。能豪飲劇談，留心世事，謂士不諳時務，蠢書魚耳。嘗於兄弟子姪侍側，或同人列坐，論催科、刑名、撫字之術，若燭照數計而龜卜也。臨終，尚嘱子三聘曰：“異日為清白吏。”

李子恕谷墓志

李子，李孝慤先生之長子也，名塨。嘗求仁不能，期勉於恕，因以“恕谷”名其鄉而為號焉。孝慤四十後，元配馬太君有順德而未立子，乃聘易州馬指揮公女為簉生。李子時，力為聖賢敦孝弟，主忠信，崇禮義廉恥，讀論、孟、學、庸及朱註，以授李子。同時有顏習齋先生者崛起，近與祁州刁包、遠與上蔡張沐辨學，謂“世儒躐講性天，非孔子不可得聞之教法也。且禮樂兵農，聖門經世之撰皆廢失，何以學成致用？”乃易靜坐入定以習恭，内而敬直，外而九容交攝。讀書猶漢唐訓詁遺習，惟擇經史有用書讀之，餘不盡究，以蹈玩物喪志也。嚴課孝弟謹信，冠婚喪祭，務遵古禮，日稽禮樂兵農之允宜今古者，而倡六藝以教來學。於是李子從之，學禮於習齋，學琴於張而素，射騎則學於趙思光、郭金城，書則學於王五公、彭通，數則學於劉見田，後又學律呂於毛河右。其於明德，則立日譜，逐時記身心言行得失勉改。至耄老，愈追念家學，欿然自歉，寡過未能。其於親民，則與習齋嘗商酌教養之具，每夜分不寐，有所得則錄之瘳忘編、學政平書訂、閱史郄視，然惟恐草野之見無當也。七十病後，依周禮約入擬《太平策》。李子性謹畏，時或肩輿出門，輒竦然曰：“我何人斯，而人肩之。”坐必躬以謝肩夫，惟恐虛名過情。李安溪、王太倉相國皆擬薦於天子，李子懼甚，力辭謝。來問學者，亦吶吶然不輕瀆。嚴於取與。少年試一等，當補廩，舊有書公陋规，曰：“是以賄進也。”辭不補。十四，王在西陲，使人兩次千金延聘，避如江東。康熙庚午，年三十二歲，中順天鄉試，迄戊戌，年六十，選通州學正，八月十二到任。時京師沿門染疾，李子亦有中癱之意，不能理事，於十月十八日告病於州，刺詳通永道轉守道達部。抵來歲四月歸里，調攝少平。前在都，徐少宰秉義、吳都憲涵為刻大學辨業、學规纂，至是同人為刻論語學庸傳註及傳註问，又刻易經傳註、學禮小學稽業，門人又刻恕谷後集，毛河右開雕李氏《學樂錄》於浙。屆雍正六年，年七十。十月朔暈倒，又中前病，病乃絮緜，謇浸而劇，委分乘化，焉期百祀，竚竣後學，爰述斯志。蠡縣病叟李塨拜手自識。

楊公生傳

楊公名勤，字慎修，鑲紅旗漢軍也。以嫡子蚤失恃，又性樂友好施，為父所惡。康熙四十八年，筮仕得陝西富平令。聞王崑繩言，親如蠡延余，且令張西陸言束修每年如秦關之數。時余五十有一，念道行於人與行於己一也，遂於五月同往至富。富巖邑難治，公每政皆咨余，又邀余同出私訪，屢斷疑獄如神，富翕然傳誦，結黨撻降之俗為之一變。催科但發紙皂輪催即完。公且不自居，見上憲及同寅，輒曰：“吾師李先生教也。”後如省，上憲多差人來候余，送下程。公又囑余曰：“有人物當款洽者，先生即備席饌；有當餽周者，先生即具銀錢與之，皆出勤囊，勤囊即先生囊也。”於是王子丕、周崑來、梁質人皆至，關西學者如蔡瑞菴、張潛士、黎長舉、魯登闕皆從遊。或有贈之數十金者，公毫無吝容。無何，屆九月，為先母初度辰，力辭歸。公親送之康橋，跽而言曰：“明歲先生務惠來，如勤可輔則輔之，如勤不可輔，先生可自為。”嗟呼！公世濟物之志，有何如哉？世乃為斯人哉！歲暮抵里，書字與送役回言其家庭錯互，不可再至。公乃刺血作書，又遣力來請，無奈何，二月至富，公率闔邑紳衿里民郊迎，跪謝必屈。至暑，又周旋一年，而其势異時移，難以株久，又公乃刺血作書，又遣力來請，無奈何。二月至富，公率闔邑紳衿里民郊迎，跪謝必屈。至暑，又周旋一年，而其势異時移，難以株久，又力辭歸。公供老母壽服一襲，親自封銀，强納余橐兩次，共五百餘金，又贈名騾駿馬，送余歸。余去後，而其官荏苒竟壞。抵雍正十年，如上谷，至南關，訪其舊居，則居已入官，而公遠在京邸，不可得見矣。歸旅舍，流泣，為作生傳。

跋

恕谷先生治古文辭，初學唐宋八家，後受法王氏崑繩，始有志於秦漢之作，而益求導其源於六經，特區之曰後集。其文主識議，恢奇變化，不可方物，王文簡公、閻氏百詩俱盛推之。李次青廉訪國朝先正事略稱其“博學工文辭，與慈谿姜西溟齊名。”方氏靈皋誌先生墓，詳辨學術，不言所為文，意以其為餘事歟？先生學出顏氏習齋，而規模益大，所著論學書甚具，竝自撰年譜，已次第刊佈。是集為其門下士所輯，每篇俱有評點，今祇錄本文，識者當各有取焉。光緒七年辛巳中秋節前三日，王灏識。